過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2019大学名 千葉大学学部 教育(小学校教員養成課程(国語科選修、 社会科選修、 算数科選修、 理科選修、 家庭科選修、 教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)科目 国語試験種番号 2担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 土井田勉 三（古典） 570作成 岡崎秀二郎 一、二、四（現代文） 630検証 清塚明朗 三（古典） 480検証 担当者の氏名を入力 担当した設問番号を入力 半角で入力してください。メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。土井田： 問五の 「お前のように左遷されたわけではない」 という講師解答の解釈は誤りと思われる （参考資料の解釈も参照） 。→清塚：問五の扱いはかなり微妙です。結論としては誤りとした方がよいように思いますが、かなり細かい本文関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）確認（アップ）済み なし（未アップ） 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ☒ 必要に応じて入力してください。予備校 S  ☐   ☒ 必要に応じて入力してください。予備校 K  ☐   ☒  必要に応じて入力してください。予備校 Y  ☐   ☒  必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ☒ 必要に応じて入力してください。他予備校など   ☐   ☒  必要に応じて入力してください。原典 ☒ ☐ 『新編日本古典文学全集 21 源氏物語②』1995,小学館.pp.206-209. 『日本古典文学大系 72 菅家文草  菅家後集』 1966, 岩波書店.pp.522-523,738-739.参考資料  ☐   ☒  必要に応じて入力してください。過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報解釈と設問解釈を必要とします。詳細は質問状で説明します。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。二〇一九年千葉大学（教育(小学校教員養成課程(国語科選修、社会科選修、算数科選修、理科選修、家庭科選修、教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)）国語解答・解説・採点基準全４問１２０分１００点満点一（２０点）〈現代文青沼智『言語コミュニケーションレトリックのカノンとメディアとしてのことば』〉【解答】問一ａ目ｂ肩ｃ白ｄ極問二直喩問三そっけなく問四マクルーハンがメディアの例として挙げる双眼鏡や望遠鏡、顕微鏡といったデバイスと、一般的にメディアの典型例として挙げられるテレビや新聞は、どちらも視覚を延長することで、それがなければ見ることのできないものを見させてくれるものであるという点。問五ことばというメディアが現在においても依然として重要な位置を占めていることを具体的な例を挙げて示すことで、前に述べられていた、ことばというメディアについてのマクルーハンの話題と、後に述べられるレトリックについての筆者の話題を自然に結びつけると同時に、レトリックの重要性を読者に理解させる役割を果たしている。問六ことばは、科学技術が生み出した多様なメディアと同様に、人間の機能を拡張するメディアであり、私たちは科学技術が発展したように、ことばの使い手たる人間自身も成長していると思いがちだが、実際には古代ギリシャの時代からことばをめぐる状況はさほど変わっていないということ。問七たとえば望遠鏡は、それがなければ見えないものを見られるようにする点で人間の感性・感覚を延長するメディアであり、その機能の向上に必要なのが科学技術である。同様に、ことばは、それがなければ伝えられないものを伝えられるようにする点で人間の感性・感覚を延長するメディアであり、その機能の向上に必要なのがレトリックである。【別解】問二明喩【解説】問一慣用句の表現が成立するように、空欄に適切な語を補う問題である。各空欄を順に見ていくと、空欄ａには、ある出来事に直面し、それを現に体験することを意味する「目の当たりにする」という慣用句となるように、「目」を補えば良いと分かる。次に、空欄ｂは二箇所ある。最初の箇所ではマクルーハンが「ことば」というメディアに対する愛情を示していることが述べられていることから、ある物事をひいきする意味となる「肩入れ」という表現を作るために、「肩」を補えば良いことが分かる。二番目の箇所では、書籍の売上げの動向が述べられていることから、時間が過ぎるごとに数量が増えていくさまを表す「右肩上がり」という表現を作れば良い。ここからも空欄には「肩」を補えば良いことが分かるだろう。空欄ｃがある箇所では、人々の間の争いを、法廷での議論によって決着を付けていた、という古代ギリシャの民主制について述べられている。よって物事の善し悪しを決めるという意味となる「白黒をつける」という慣用句を成立させるように、「白」を補えば良いと考えることができるだろう。最後に空欄ｄは、その直前の、ある時代に栄えることを意味する「栄華」という語があることから、繁栄の絶頂にあることを表現する「栄華を極める」という慣用句を作るものとして、「極」という語を補えば良いと考えることができる。問二傍線部「あたかも一つの村の住人であるかのような」に見られる表現技法を何と言うかを答える問題である。この一節は、「世界中の人びと」を、「村の住人」として喩えている箇所である。さらに、ここでは「あたかも」という表現を伴いつつ、こうした比喩の関係性が明示されていることから、この表現技法は、「直喩」ないし「明喩」という修辞法に相当する。問三傍線部「むげに」の意味を答える問題である。ここでは前段落においても言及されているように、コミュニケーションにおける「ことば」の重要性が、現在においても依然として維持されていることを表現する箇所に当たる。したがって傍線部の「むげに」は、そのように「ことば」を尊重することとは反対に、〈無闇に〉、〈考えなしに〉、あるいは〈そっけない〉あり方で「ことば」を扱うさまを表していると考えることができる。問四傍線部「大きな違いはない」について、何と何がどのような点で「大きな違いはない」と言われているのかを、自分の言葉で説明する問題である。傍線部の直前には、「私たちが普段メディアと信じて疑わないもの」（１頁９行目）という形で、ここで比較されている一方のものについて言及されている。こうしたものが何と比較されているのかという点は、そもそもこの段落でどのようなものが主題化されているか、という点から理解できるだろう。すなわちこの段落では「マーシャル・マクルーハンの「メディア＝人間の感性・感覚の拡張」論」（１頁１行目）が紹介されている。その論によれば、「たとえば双眼鏡や望遠鏡、あるいは顕微鏡」といった普段「メディアとして意識することはあまりない」デバイスであっても、それらが持つ「感覚延長という機能は立派にメディアのそれである」（同２〜５行目）、と説明されている。ここにあるように、マクルーハンによれば、双眼鏡や望遠鏡、顕微鏡といった、我々が普段メディアとして考えない道具であっても、「メディア」として特徴づけられる。傍線部を含む文では、こうした道具に対して、「私たちが普段メディアと信じて疑わないもの」とされる「テレビ」（同７行目）や「新聞」（同９行目）といったものとが比較されていることを読み取ることができる（→採点項目１、２）。それではこの両者は、どのような点で「大きな違いはない」と言われているのか。この点について傍線部を含む文の文頭にある「その意味で」という指示表現が指示する内容を見ると、その直前には、「双眼鏡・望遠鏡・顕微鏡は私たちの「視覚（vision）」を延長する」（同５、６行目）という「感覚延長」の機能を持っているということが述べられている。そうした側面が具体的にどのようにして両者の共通点を成しているか、ということをこの段落から読み取るならば、双眼鏡・望遠鏡・顕微鏡によって、私たちが、「裸眼で到底見ることが不可能なもの」（同３行目）を見ることができるのと同様に、テレビや新聞は、「海の向こうの」（同６行目）野球の試合であるとか「普通は私たちが知りえることがない」（同９行目）総理大臣の動向を知ることを可能にするものである、ということが分かる。よって、両者の共通点となるのは、それがなければ見ることのできないものを見ることを可能にするという、「視覚」ないし「感覚」の延長の機能を持っているという点である（→採点項目３）。解答としては、以上の要点を、自分の言葉を用いながら分かりやすくまとめていけば良いだろう。問五段落Ⅰが、論の展開上どのような役割を果たしていると考えられるかを、段落Ⅰの内容を踏まえながら自分の言葉で説明する問題である。設問文によると、特にこの段落の前で、マクルーハンがメディアとしてことばを取り上げていることが述べられ、段落の後では、レトリックの話題が述べられているとされている。したがって、本問においては、こうした前後の文脈を意識しながら、この段落が持つ内容と役割を考えていくことが求められる。そこで段落Ⅰの記述を見ると、まずこの段落の冒頭では、「ことばというメディアを取り巻く現況は、一見芳しくない。出版業界の不況・不振や若者の「活字離れ」が取りざたされて久しい」（２頁１１、１２行目）という形で、現在においてメディアとしてのことばが置かれた苦境について説明されている。だがその後の箇所では、「ただし、これらをもってコミュニケーションにおけることば（言語、テキスト、文字情報など）の重要性が低下しているとはいい難い」（同１３、１４行目）として、必ずしもそれが「ことば」の重要性の低下を意味する訳ではないことに注意が向けられる。さらにこの段落後半では、「電子書籍」や「YOutube動画」、「ソーシャル・ネットワーク・サービス」など、ことばを使う最近のメディアの具体例が挙げられ、その事例を踏まえつつ、次の第六段落においては、「ことばは現在でもけっしてむげに扱うことのできないメディアである」（同２０行目）、と続く文脈になっている。以上のように、この段落の趣旨は、ことばというメディアが現在でも依然として重要性を持っていることを具体的な例を挙げて示すことにある（→採点項目１）。そしてその役割としては、こうした現代におけることばの重要性を理解させることを介して、ことばというメディアを重視するマクルーハンの主張を引き受けつつ、後に述べられるレトリックについての話題へと自然な形で議論を接続していると考えることができる（→採点項目２、３）。問六傍線部「残念ながら、ことばという人間拡張＝メディアの使い手として、人間は自分が考えるほど成長してはいない」が、何を言おうとしているのかを、「残念ながら」という表現が意味することも踏まえつつ簡潔に説明する問題である。まず、この傍線部に含まれている、「人間拡張＝メディア」が意味するところを本文の記述から見ると、筆者は本文冒頭において「マーシャル・マクルーハンの「メディア＝人間の感性・感覚の拡張」論」（１頁１行目）を引用しつつ、「デバイスがもつ感覚延長という機能は立派にメディアのそれである」（同５行目）とするその考え方を紹介している。第四段落においても言及されるように、傍線部で「ことば」がこうした「人間拡張＝メディア」とされる背景には、「ことば」がそうしたデバイスと同様にして、人間の感性や感覚を拡張する機能を担っているという考えが存在していることをまずは押さえることができる（→採点項目１）。次にこのマクルーハンの考えを踏まえて傍線部が述べている内容を見ると、これを含む段落の冒頭では、「驚くべきことに、レトリックが生まれた紀元前三世紀から、ことばの技術をめぐる状況はさほど大きく変わっていない」（３頁１６、１７行目）、という形で傍線部の内容に関連して予め記されていることが読み取られる。つまり、傍線部において、人間がメディアとしての「ことば」の「使い手」として成長していないというのは、レトリックが生まれた古代ギリシャの時代から現在に到るまで、人間がことばの技術をそれほど発展させることができていないという状況に相当するということが分かる（→採点項目２）。それではなぜそうした事態は「残念」だと言われるのか。この点についてはこの前段落の、「ところで、ことばを論じるにあたり、なぜいまさらレトリックの視座が必要なのか、二十一世紀のメディアを考えるために、わざわざ、古代ギリシャの「古典」をもち出す必要はあるのか、などと訝しむ向きもあるだろう」（同１１、１２行目）とされている記述がヒントになる。すなわち、筆者はこれ以前の箇所、特に前問でも取り上げられた第五、六段落において、「ことば」が「現役のメディア」（同１行目）であることに注意を向けている。こうした意味で「二十一世紀のメディア」であるような「ことば」をよりよく理解しようとするときに、古代ギリシャで生まれた「レトリック」的な視座など今更必要がない、というのが、この箇所で筆者が想定する一般的な考え方と言えるだろう。それゆえ、実際にはことばの使い手たる人間自身は二十一世紀のその他の「メディア」に相応しいような成長を遂げてはいないという事実は、そうした考え方から来る期待を裏切るようなものとして、「残念」なものと傍線部で表現されていると考えることができる（→採点項目３、４）。解答としては以上の点を過不足無くまとめていけば良い。問七マクルーハンがメディアを「人間の感性・感覚の拡張」と捉え、ことばもメディアの一つとして論じていることが述べられている本文において、メディアとしてのことばに、レトリックがどのように関わっているとされているのかを、他のメディアにおける、ことばとレトリックとの関係と同様の関係にあるものを明らかにしつつ説明する問題である。まず、設問が要求している、ことばにとってのレトリックの位置付けについて筆者が初めて言及しているのは、第六段落である。ここには「ことばの働きをよりよく理解し、かつより効果的に使用するためには、レトリック的な視座が不可欠だ」（３頁２、３行目）とあり、さらに次の第七段落でも、「一般的にレトリックとは、ことばを駆使し、物理的な力を直接与えることなく人を動かす技術、アリストテレスによれば「どんな場合でもそのそれぞれについて可能な説得の方法を見つけ出す能力」を指す」（同４、５行目）、という記述が続いている。したがって、メディアとしてのことばにとっての「レトリック」とは、説得という直接的ではない仕方で人を動かすことばの機能を、より効果的に引きだす技術であると考えることができる（→採点項目１、２）。それでは、その他のメディアにおいて、こうした関係と同様の関係はいかにして見出されるだろうか。「レトリック」がことばに対して持つ関係は、人間拡張としてのメディアであることばの機能を、さらに拡張するような関係である。まず、「人間拡張＝メディア」のその他の例としては、問四でも問われたように、特に第一段落において、双眼鏡や望遠鏡等のデバイスや、テレビ、新聞等の一般的なマス・メディアが挙げられている。だがさらに続く第二段落では、こうした人間の機能の拡張がより進んだ事例が取り上げられる。つまり、「娯楽メディア」、「パーソナル・メディア」、「オートメーション」、「しまいには人間のもつ機能や感覚のありとあらゆる部分を拡張し、生身の人間とは比べ物にならないほどの破壊を可能にする軍事ミサイルといった兵器」（同１３〜１６行目）もメディアとして扱われる。続く第三段落では、このようにして人間のもつ機能や感覚の様々な部分が拡張されているという背景にあるものとして、「二十世紀のテクノロジー、特に通信技術の発展・普及」（同１７、１８行目）という事態の存在が指摘されている。つまり、以上をまとめるならば、従来は望遠鏡や双眼鏡などの人間の感覚を部分的に拡張するメディアしか存在していなかったのが、特に二十世紀になると科学技術の発展を通じて、人間のあらゆる機能や感覚を拡張するようなメディアが登場してきている、という関係を見出すことができる。解答としては、このように、「人間の感性・感覚の拡張」としてのメディアの効果を更にひき出すものとして、ことばに対する「レトリック」と同様の関係を、「科学技術」が担っているという点を押さえることができるだろう（→採点項目３、４）。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（四点満点）＊各一点。部分点なし。問二（一点）＊部分点なし。問三（一点）＊「無闇に」、「考え無しに」、など、それに類する表現であれば良い。問四（三点満点）１．双眼鏡・望遠鏡・顕微鏡などのデバイス、という内容（一点）２．テレビや新聞など一般的にメディアとされるもの、という内容（一点）３．（１と２の共通点として）それがなければ知りえないものを知ることを可能にする、という内容（一点）＊たんに「視覚」や「感覚」の「延長」という本文の言葉を用いた説明に止まる場合は不可。４．文末が「〜という点」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問五（三点満点）１．（段落内容の説明として）ことばというメディアが現在でも依然として重要性を持つことを、具体例を挙げて示している、という内容（一点）２．ことばというメディアを重視するマクルーハンの話題を引き受けている、という内容（一点）＊１とマクルーハンの話題との繋がりを表現できていなければ、不可。３．１によって、２の話題を、後に述べられるレトリックについての話題へと自然に接続している、という内容（一点）＊後述の「話題へと自然に接続している」という点は、後述されるレトリックの重要性を予め読者に理解させる働きを持っている、という形で説明していても可。問六（四点満点）１．ことばは、人間の感性や感覚を拡張する機能を担うメディアである、という内容（一点）＊「人間拡張」の具体的な意味を示していない場合は、不可。２．古代ギリシャの時代からことばをめぐる状況はさほど変わっていない、という内容（一点）＊「古代ギリシャの時代」は、「紀元前三世紀」など、それに類する表現であれば可。３．多くの人は、二十一世紀のメディアに古い視座は必要ないと考えている、という内容（一点）＊「二十一世紀の」は、「科学技術によって生み出された」という形で表現していても可。＊「古い視座は必要ない」は、既に科学技術のように発展を遂げたものであるという形で表現していても可。４．２は、ことばの使い手たる人間自身が成長していないという点で、３の期待を裏切るものであるという点を表現できている（一点）＊科学技術のように人間も成長しているように思われるが、現実にはことばをめぐる状況は変わっていない、という事態を説明できていれば良い。５．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問七（四点満点）１．ことばは説得という直接的でない仕方で人を動かす機能を持つ、という内容（一点）＊ことばは、ことばを通じてしか伝えられないものを人に伝える機能を持つ、という形で説明していても可。２．レトリックとは、２の機能の向上に必要なものである、という内容（一点）３．従来のメディアは、人間の感性・感覚を部分的に延長するものである、という内容（一点）＊「望遠鏡」や「双眼鏡」といった従来のメディアが、どのような仕方で人間の感覚を延長するメディアであるのかを具体的に説明する形でも可。４．２と同様に、二十世紀の科学技術の発展は、３の機能の向上に必要なものである、という内容（一点）＊２との類似性に言及できていなければ不可。二（１０点）〈現代文柳田國男『海上の道』〉【解答・採点基準】各１点ａしょうりｂたずさ（え）ｃたず（ね）ｄわず（か）ｅまれ（に）ア依然イ郊外ウ豆腐エ素朴オ自他【解説】漢字の読み取り、及び書き取り問題であるため、解説は割愛する。三（４０点）〈古文紫式部『源氏物語』、漢文菅原道真『菅家後集』〉【解答】問一①エ②ウ③ウ問二（１）山がつのいほりにたける（２）こ問三月が細い釣鉤のような形から鏡や腕輪のように丸い満月へと様々に姿を変える様子。問四天廻二玄鑑一雲将レ霽問五Ａの問いかけは、かつて自分を見失って一貫した態度をとれなくなったことがない月が、どうして今西に向かって流されて行くのか、というもの。Ｂの答えは、私は定めとして西へ向かって行くだけで、お前のように左遷されたわけではない、というもの。問六光源氏が道真同様に流謫の身となった我が身をしみじみと嘆く様子を描き出す効果。光源氏が「これは左遷ではない自然な定めで須磨に来ただけなのだ」と自分を慰める様子を描き出す効果。問七イ・オ【別解】問五Ａの問いかけは、かつて自分を見失って一貫した態度をとれなくなったことがない月であるあなたが、どうして讒言を受けたかのように雲に覆われて西に向かって流されて行くのか、というもの。Ｂの答えは、私は定めとして西へ向かって行くだけで、左遷されたわけではないというもの。【解説】問一傍線部①〜③の意味として最もふさわしいものを選んで答える問題。①正解はエ。傍線部①を単語分けすると、「え／念じ／過ぐす／まじう／おぼえ／たまへ／ど」となる。「え」は、下に打消の表現を伴なって、「〜できない」を意味する。「念じ」はサ変動詞「念ず」の連用形で、「心の中に祈る」や「我慢する」という意味があるが、ここでは近くに神仏についての記述がないので、「我慢する」の意味で解釈する。「まじう」は打消推量の助動詞「まじ」の連用形「まじく」がウ音便化したもの。「え念じ過ぐすまじう」は、「おぼえ」の内容になっていて、「おぼえ」の主語と同じであるから、「まじう」は一人称とともに用いられている場合と同じく、打消意思として解釈する。「おぼえ」は下二段動詞「おぼゆ」の連用形で、「（自然と）思われる」という意味。「たまへ」は四段活用の尊敬語「たまふ」の已然形で、作者から光源氏への敬意を示す。「ど」は逆接を表す接続助詞。以上を訳すと「我慢して過ごすことができないようにお思いになるが」などとなる。選択肢を一つに絞るためには、直訳するだけでは足りず、内容を補う必要がある。次の行に「うち具してはつきなからむさまを」とあるが、これは光源氏の「住まひ」が、注にあるとおり「［妻である］紫の上を呼び寄せるにはふさわしくない」ことを意味している。ここから考えると「我慢している」のは「紫の上を呼び寄せること」であり、エが適切だとわかる。②正解はウ。傍線部②を単語分けすると、「めざましう、／かたじけなう／みづから／思さ／る」となる。「めざましう」は形容詞「めざまし」の連用形「めざましく」がウ音便化したもので、「気に食わない」「心外である」ことを意味する。「かたじけなう」も形容詞「かたじけなし」の連用形「かたじけなしく」がウ音便化したもので、「畏れ多い」「もったいない」ことを意味する。「みづから」は「自分から」「自分自身で」という意味の副詞。「思さ」は「思ふ」の尊敬語である四段動詞「おぼす」の未然形。「る」は、自発の助動詞「る」の終止形で、「思す」とともに用いられているので、自発の意味で解釈するのが適当。尊敬語が使われていることから、この部分の主語は光源氏だとわかる。以上を訳すと「気に食わず、もったいないように光源氏ご自身がお思いになる」などとなる。文意を明確にするために、さらに内容を補おう。「見たまへ知らぬ下人の上」つまり注にあるように「光源氏のことなど存じ上げない下人」のことを、光源氏の側でも「見たまひならはぬ」つまり「経験したことがない」と記述されている。傍線部②では、自分のことなど知らないような下賤の者と共に暮らす自分の状況について、光源氏自身で、悪い意味で「心外で」「もったいない」境遇だと考えている。よって、これに最も近いのはウである。ア、イは主語が下人になっているから誤り。エは「すばらしくありがたい」という解釈が本文と逆である。③正解はウ。傍線部③を単語分けすると、「あら／む／こと／の／やう／に／ゆゆしう／て」となる。「あら」はラ変動詞「あり」の未然形。「む」は婉曲の助動詞「む」の連体形。「ゆゆしう」は形容詞「ゆゆし」の連用形「ゆゆしく」がウ音便化したもので、「不吉だ」「忌まわしい」を意味する。以上を訳すと、「あるようなことのようで忌まわしくて」などとなる。文意を明確にするために、さらに内容を補おう。ここでは光源氏が「昔胡の国に遣わしけむ女」の故事を思い出しており、続く部分では「この世にわが思ひきこゆる人などをさやうに放ちやりたらむことなど思ふも」とある。つまり、光源氏は世の中で自分が慕っている人（紫の上）を王昭君のように手放してしまうことを想像して、このことが実際に起きたら、という恐れを抱いたのである。以上を踏まえて選択肢を検討すると、ウ「実際に起こることのように不吉に感じられて」が正解とわかる。他の選択肢は、「あらむ」の解釈がそもそも誤っている。問二波線部ａの和歌についての出題。（１）この和歌の序詞を抜き出す問題。序詞とは、和歌においてある語句を導くために前置きとして述べることば、あるいはその技法のことを言う。特定の語を導くセットが決まっている枕詞と違い、比喩・掛詞・同音反復によって、ある程度自由にその語句を導く。この和歌では、「柴」と「しばしば」が掛詞になっている。そのことを意識してこの和歌を訳すと、「木こりが庵で焼いている柴ではないが、しばしば便りを寄せてほしい、ふるさとの人よ」などとなる。（なお、「山がつ」は山里に住む身分の低い人のこと。）したがって、「山がつのいほりにたける」が、「柴」と「しばしば」の掛詞を介して、「しばしば」を導く序詞になっていると解釈できる。よって、正解は「山がつのいほりにたける」である。（２）「来」の読みを答える問題。「来」は語幹のないカ変動詞であり、どの活用形であるかによって「来」の読み方が変わってくる。活用形は何が後ろに来るのかによって決まる。したがって、「（来）なん」の解釈が必要になる。「なん（なむ）」の解釈としてここであり得るのは、①完了・強意の助動詞「ぬ」の未然形「な」＋推量の助動詞「ん（む）」の終止形「ん（む）」か、②願望の終助詞「なん（なむ）」である。「来」は、①であれば連用形の「き」、②であれば未然形の「こ」と読むことになる。文法からは「来」「なん」ともに活用形が特定できないため、文脈から判断しなければならない。この和歌は、「恋ふる里人」つまり紫の上と離れて、「寂寥感」を募らせている光源氏が詠んだものであるから、紫の上に「便りを寄せてほしい」という気持ちが詠まれている。それゆえ、「なん」の解釈としては、他者への願望を表す終助詞ととるのが適当である。したがって、正解は、未然形の「こ」である。問三 傍線部④「如鏡如環本是鉤」が月のどのような様子を表現しているか答える問題。この詩の題は「秋月に問ふ」であり、Ｂの一行目に「半ば円ならんとす」とあるとおり、作者が秋の満月に近い月を目にして詠んでいることは間違いない。すると「鏡の如く環の如く」というのは、この満月を鏡や環にたとえているのだと解釈できる。「本は是れ鉤」はこれとは対照的に、鉤のような形をした月、つまり三日月のような月を詠んだものである。最後に「どのような様子を表現しているか」という問であるので、全体として、最初は鉤のような細い月であったものが、次第に鏡や環のような満月に近づいていったという、月の満ち欠けとして記述すればよいだろう。問四傍線部⑤「天廻玄鑑雲将霽」に返り点を施す問題。書き下し文が示されているのでそれに従って機械的に施せばよい。書き下し文からも分かるように、「天廻玄鑑」と「雲将霽」に分かれている。前半は、「天」が主語、「廻」が動詞、「玄鑑」が目的語になっているので、「廻」の後ろに二点、「玄鑑」の後ろに一点を付す。後半は、「雲」が主語、「将」が「将に〜んとす」と読む再読文字、「霽」が動詞になっているので、「将」の後ろにレ点を付す。なお、「玄鑑」は注に「玄妙な鏡」とあるがここでは神意のことで、天の思し召しによって雲が晴れようとしていることが詠まれている。問五漢詩Ａの問いかけとＢの答えの内容を分かりやすく説明する問題。Ａの問いかけは、三句目と四句目に、「為に問ふ未だ嘗つて終始を失はざるに浮雲に掩（おほ）われて西に向かひて流るることを」とある。「終始」は、注にあるように、自分を見失わないことや、循環して止まらないことを意味する。また、「浮雲」は、注によれば、「讒言」の比喩になっている。すなわち、季節ごとに正確に形を変えてきた、すなわち自分を失わなかったはずの月が、いまみると雲に覆われ、西に流されているのはどうしてか、というのが問いの中身である。作者の道真は、讒言によって左遷された自分と月の姿とを重ね合わせているのである。これに対して、Ｂでは月が「三千世界」という大きな世界を一周していること、そして「まさに雲が晴れようとしている」と述べられている。これは、月がやはり「終始」を失うことなく、一貫していたということを述べている。それゆえに、四句目で「唯是れ西に行くのみなり左遷にあらず」という答えが返される。ここから読み取れるのは、月は決して流されているのではなく、単に世界を回る過程で西に行っているだけなのだ、という理解である。最後の「左遷にあらず」というのは、自身も左遷されたわけではなく、単に大宰府に来る運命だったのだ、という道真の強い思いを叫んだものである。以上をまとめると「自分を失わなかったはずの月が、讒言を受けたかのように西に流されるのはどうしてか」というのが大きな問いとしてあり、その答えが「月は定めとして西へ向かって行くだけで、左遷ではない」といった内容になる。問六物語の中で光源氏がＢの漢詩の一節「ただ是れ西に行くなり」を口ずさむことにどのような効果があるのか、二つ挙げて説明する問題。なぜ二つなのかを考えるとよい。それは、問五でも見たように、引用されている漢詩は「問秋月」と「代月答」の二つでセットになっていることから、それら二つの主題に合わせて二つの効果が見いだされている。リード文にある通り、光源氏は都から須磨に退居し、心に寂寥感を抱いていた。光源氏の場合、菅原道真のように讒言によって西に流されたわけではないが、政争に敗れて西（須磨は京より西にある）へ移ってきた点は道真と同じである。実際、二重傍線部直後の和歌では、「いづかたの雲路にわれもまよひなむ」と、「問秋月」の表現を自分に重ねている。したがって、京を追われて西へ移ってきたという境遇を道真に重ねて、自分自身の不遇を嘆く様子を描いていると思われる。これに対し、「代月答」では、「唯是れ西に行くのみなり左遷にあらず」という答えがあったことから、光源氏もまた、自分は左遷されたわけではないのだ、という思いを重ねている。このように光源氏が「ただ是れ西に行くなり」と独り言を述べたことは、自身を嘆きつつも、それが定めであったと自身を慰めたり鼓舞したりする光源氏の心情を表現しているのである。問七『菅家後集』と『源氏物語』の間の時期に成立した作品をすべて選ぶ問題。正解はイ・オである。菅家後集は道真が死の直前に贈ったもので、彼が死んだ十世紀初頭には成立していた。また源氏物語は十一世紀初頭の成立。それを踏まえて選択肢をみると、土佐日記は九三四年ごろ、蜻蛉日記は九七四年ごろの成立で、解答要件に合致する。一方、十一世紀後半に成立した更級日記は源氏物語に言及していることで知られており、源氏物語より後の作品である。方丈記・十六夜日記は鎌倉時代の成立で源氏物語より後。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各四点計十二点）①エ②ウ③ウ問二（１）（三点）「山がつのいほりにたける」＊部分点なし。（２）（三点）「こ」問三（五点満点）１．「月の満ち欠けの様子」として記述していなければ、二点減点。２．「（「鏡」や「環（腕環）」が）満月」という内容がなければ、二点減点。３．「（「鉤」が）三日月のような細い形」という内容がなければ、一点減点。＊「三日月」に限定していなくてもよい。問四（二点）「天廻二玄鑑一雲将レ霽」＊部分点なし。問五（六点満点）１．「月は自分を失っていない（一貫している）」という内容がなければ、二点減点。２．「讒言を受けたかのように」という内容がなければ、一点減点。３．「どうして月が西に流されるのか」という内容がなければ、二点減点。４．「月は西に向かう定め（運命）である」という内容がなければ、二点減点。５．「左遷されたわけではない」という内容がなければ、三点減点。問六（六点満点）一点目（三点満点）１．「（光源氏は）政争に敗れて西に流れてきた」という内容がなければ、一点減点。＊「流謫の身になった」「蟄居している」などの表現も可。単に「須磨に来た」などは不可。２．「自らの境遇を道真と重ねている」という内容がなければ、一点減点。３．「自らの境遇を嘆いている」という内容がなければ、一点減点。二点目（三点満点）１．「自分は左遷されたわけではない」という内容がなければ、一点減点。２．「月の答えと自分の思いを重ねている」という内容がなければ、一点減点。３．「自分を慰める（元気づける・鼓舞する）」という内容がなければ、一点減点。問七（三点）「イ・オ」＊部分点なし＊完答四（３０点）〈現代文青山七恵『かけら』〉【解答】問一「押しつけがましい幸せの鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」とあるように、聞きたくもない鐘の音を聞かされてはいるのだが、「わたし」の意識の前景にあるのは目で捉えた風景であり、「わたし」は意識の後景に退いた鐘の響きをほとんどＢＧＭのようなものとして捉えている。問二⑴自分から何か話題を提供するということがなく、「わたし」の発言に対する応答も、ほとんど自分の主張を含まない簡潔な相づちのようなものでしかない。⑵打っても響かない太鼓のような味気ない父の応答に対する軽い苛立ちや失望の気持ちを、言外に父に伝えたかったから。問三皆から忘れられてもいい、自分は実際、いないようなものだ、という父の言葉が、まるで予想もしなかったものだったことに加え、その言葉が意味する父の自己認識にとまどいつつも、それを明確に否定することもできず、とっさに言葉を返すことができなかったから。問四「わたし」の思っている「かけら」は、自分が捉えた情景全体の中の一断片というものだが、父のいう「かけら」は、自分をも含めた全部であり、それは全体を前提とした認識ではなく、全ての存在を等しく「かけら」と捉える無基準な認識に基づくものである。問五自分が意識を向けたものだけでなく、そこにあるものを分け隔てなく描写している点で、また、動きの描写も音の描写もないという点で、まるで写真に写された情景を説明するような描写であるという特徴。【解説】問一冒頭の段落で、「わたし」が鐘の響きをどのように捉えていると考えられるかを、具体的な記述を取り上げつつ説明する問題である。設問文が指摘する「鐘」は、この段落ではまず「幸せの鐘」という「立て看板」が立てられた鐘として描かれる。その鐘が響く様子については、「色違いの服を着た双子の男の子たちが鐘を打つ綱をむやみやたらにひっぱっている」（１３頁１、２行目）とされている。では、「わたし」はこの鐘の響きを具体的にどのような仕方で捉えているのか。この段落の最終文では、それは「押し付けがましい幸せの鐘の音」（同４行目）と形容されている。ここにあるように、「わたし」は男の子たちがふざけて鳴らす「幸せの鐘」の音に対して、こちらの気持ちなどお構いなしに、その音を無理やり聞かせられているものとして捉えていることが読み取られる（→採点項目１）。しかし更にこの最終文の記述では、この「幸せの鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」（同４、５行目）、という描写が続いている。こうした記述からは、「わたし」の意識を占めているのは、目の前にある動きのない風景であって、押し付けがましく聞かされていた鐘の音は、「わたし」の意識の中でその風景に溶け込むＢＧＭであるかのように、後景へと退いてしまっている、ということを読み取ることができる（→採点項目２、３）。以上が、解答の核となる点であるが、本問では、解答を行う上で「具体的な記述」を明示的に取り上げることが求められている。このことから、以上のように「わたし」の心象を明示的に描いている、この段落の最終文の記述を解答において引用するように心がけたい（→採点項目４）。問二⑴傍線部「わたしは意味ありげな沈黙を作ってから、少し強い調子で言った」について、この箇所に到るまでに「わたし」が父と交わした会話における、父の応答の表現上の特徴を、簡潔に説明する問題である。この箇所までの二人の会話は、主に二つの話題をめぐって交わされている。まず、１３頁後半から１４頁にかけての箇所では、二人が訪れている場所に、昔家族で来たことがあるということが話題となっている。この会話では、「お父さん、今ふと思ったんだけどね、もしかしてここ、来たことない？」、「何？」（１３頁１１、１２行目）、「あそこの鐘のところで、写真を撮ったと思う」、「え、どこだ？」（１４頁１２行目）、とあるように、二人は同じ記憶を共有しているにも拘わらず、「わたし」が切り出す話題に合わせるようにしながら、父親は自分の記憶を探りつつ返事を返していることが読み取られる（→採点項目１）。この点については後の箇所で、「お父さんは前ここに来たときだって大人だったんだから、ふつう覚えてるんじゃないの」（１６頁４行目）という「わたし」の発言の中でも言及されている。次に、１５頁に描かれている会話では、家に残してきた家族について話題が移っている。ここでは、「鞠子ちゃん、熱ひいたかな」、「どうだろうな」（１５頁６、７行目）、「あたしだって疲れてるもん」、「そうか」（同１０、１１行目）、「あたし、そんなに疲れてるように見える？」、「今、疲れてるって言っただろう」（同１６、１７行目）、というやり取りにあるように、「わたし」が発言したことに対して自分の考えを積極的に述べるのではなく、その発言内容を繰り返すような相槌に近い応答しか返していないということが読み取られる（→採点項目２、３）。こうした父の姿勢は、これに続く箇所においても、「それに、もっと主張しないと、あたしたちからだって忘れられちゃうよ」（１６頁１２行目）という形で「わたし」によっても指摘されていることが分かる。解答としては、以上の二つの箇所に見られる特徴を、的確に抜き出してまとめていけば良いだろう。⑵前問で問われた傍線部について、「わたし」が「意味ありげな沈黙を作ってから」言った理由として考えられることを、自分の言葉で説明する問題である。傍線部には「少し強い調子で言った」という「わたし」の発言の様子が描かれている。まずこうした様子には、「わたし」の怒りや苛立ちが表明されていると言えるだろう（→採点項目１）。ではなぜ「わたし」はそうした心情を抱いたのか。「わたし」のこの後の発言には、「お父さんて、ほんと話しがいがないね」（１５頁１９行目）、「なんか、ただ水に石を落っことしてるみたいなんだよね。お父さんと話してると」（１６頁１行目）と述べられているように、父親の応答が、自分の言葉を受けとめていないかのように、張り合いがないものであるということに対して、「わたし」が不満を抱いているということが読み取られる（→採点項目２）。傍線部の「意味ありげな沈黙」は、そうした父とのやり取りそのものに対して抱いている怒りや苛立ちの心情を、会話の中の言葉で伝えるのではなく、むしろ敢えて言外の態度を通じて示そうとしたものであると考えることができる（→採点項目３）。解答としては以上の点を、過不足無くまとめられていれば良い。問三傍線部「今度は意図せず、わたしは黙った」について、「わたし」が「意図せず」黙った理由として考えられることを、直前の会話の内容を踏まえつつ、自分の言葉で説明する問題である。この直前の会話では、「もっと主張しないと、あたしたちからだって忘れられちゃうよ」という「わたし」の発言に対して、父が「いいよ。お父さんは実際、いないようなものだ」（１６頁１２、１３行目）と返事を返すやり取りが描かれる。この父の言葉に対し「わたし」は「何それ」（同１４行目）と答えるに過ぎなかったということから、自分は家族にとっていないようなものだ、という父の言葉が、「わたし」にとっては予想外のものであったという心情をまずは読み取れる（→採点項目１、２）。それに加えて、傍線部の後には、「少しだけ、一緒に住んでいたころの父を思い出した」（同１６行目）として、「わたし」が昔の父の姿を思い出す描写が続いている。ここには、「テーブルだとか」、「やぶけた椅子だとか」、「荷物置きの台とか、そんなもののあいだにすっとなじんで、そのまま同じ風景になっていた父」、「駅へ向かう人々の中にすぐにまぎれてしまう父」（同１７〜２０行目）とあるように、実際に記憶の中にある父の姿は、日々の風景の中へと消えてしまうようなものであり、「わたし」にとってその姿を思い起こさせる父の言葉を否定することはできなかったということが分かる（→採点項目３）。そうした事情を背景として、傍線部Ａの時のように意図的に沈黙する時間を作ったのとは違い、こんどの場合には、父親の言葉に対して応答しようとしたが、とっさに父の言葉を否定するような言葉を返すことができなかった、という心情を推測することができるだろう（→採点項目４）。問四本文中のＣの部分から、父のいう「かけら」と「わたし」の思っている「かけら」はそれぞれどのようなものとして考えることができるかを、自分の言葉で説明する問題である。まず、この箇所で「わたし」が思う「かけら」については、「かけらとは、青木金物店の看板だとか、道に転がった空き缶だとか、山の切れ端だと、私は思った」（１７頁８行目）、という形で記されている。本文冒頭の導入部にあるように、そもそも「かけら」とは「わたし」が通っている写真教室のテーマに当たるもの、つまり、「わたし」がそのテーマで写真を撮ろうとしているものに当たる。したがって「わたし」にとっての「かけら」とは、そうした写真を撮る際の情景を成すもの、あるいは、その情景の一部に当たるようなものと考えることができる（→採点項目１）。それに対して父が考える「かけら」については、「今、見ているものとか、ここにあるもの全部。お父さん。桐子・あの鐘。全部。これがお父さんの主張」（同７、８行目）という、父の発言の内に述べられている。ここにあるように父のいう「かけら」とは、自分も含めた、そこにあるもの全部がそれに当てはまるものである、ということをまず読み取ることができる（→採点項目２）。加えて、そうした父の発言に対して「わたし」は、「父の言うとおり今見ているもの、ここにあるものの全部が何かのかけらだとすれば、その何かとはどんな形をしていて、どれほどの大きさをしたものなのか」（同９、１０行目）、という疑問を吐露している。これはＣの直前において、「今でも、父という人間は、決してあのなんとかアルプスのようにくっきりとした形では、見えない」（同１行目）とも述べられているように、父という人間のあり方そのものがはっきりとした全体としての形を持たないもののように感じられたことに繋がる描写と言えるだろう。したがってこうした父のいう「かけら」とは、父という人間そのもののように、その全体を見通すことができないようなものの「かけら」として主張されている、と推測できるだろう（→採点項目３）。解答としては以上の二人の考えを適切にまとめていくことが求められる。問五本文において、まとまって情景を描写した場面について、それらの描写にどのような特徴があると言えるかを、「写真」という言葉を用いながら説明する問題である。本文において最も明確に情景が描写されている箇所は、第一段落に見つかる。この箇所の情景描写が持つ特徴は、続く第二段落における「わたし」の心象を描いた箇所と比較することで浮かび上がってくる。つまり、第二段落にあるようにこの場面で「わたし」が視線を向けていたのは、特に「小さな兄弟が鐘ならしに熱中する」（１３頁６行目）その様子である。第一段落の最初の二文では確かにこうした「双子の男の子たちが鐘を打つ綱をむやみやたらにひっぱっている」（同２行目）様子が描かれている。だがそれに続けて、「鐘つき台の向こうには、冬にはスキー場になるのだろう、誰も乗せていないリフトが斜面の下まで続いている。さっきのハングライダーはその斜面のずっと向こうに着陸していた」（同２〜４行目）とあるように、この情景描写には「わたし」の視界に入っているとしても、必ずしも明確に意識を向けてはいないと思われるような遠くの対象や景色も分け隔てなく描写されていることが読み取られる（→採点項目１、２）。それでは本文においてこうした描写は、どのような点で「写真」と関連する効果を持っているのか。再び第二段落に目を向けると、「この場所、といっても鐘と遠くに見える山と涼しさ、という三つの要素が、おぼろげながら写真という形で頭に浮かび上がってきた」（同９、１０行目）という記述がある。この記述にあるように、「わたし」にとって、鐘つき台だけでなく、その向こうに広がる「開けた空と原っぱ」（同７、８行目）という目に入る全ての情景がきっかけとなって、昔目にした「写真」の記憶が蘇って来たということが分かる。反対にそのことを踏まえ第一段落の記述を見るとき、「わたし」の視界に入るものを分け隔て無く描くその記述は、あたかも一枚の写真に撮られた風景を連想させるようなものになっていると言うことができるだろう（→採点項目３）。さらに言えば、この第一段落では、「鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」（同４、５行目）とあるように、この風景が動きのないものであり、鐘の音もその風景に吸いこまれていってしまうようなものとして描かれていることが分かる。したがって、このような仕方で音や動きといった要素を排除する形で風景を描いているという点で、ここにも写真に撮られた風景を思わせる特徴が現れていると考えることができる（→採点項目４）。解答としては以上の記述にあるような、「写真」との共通性を説明するように心がけたい。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（六点満点）１．聞きたくもない鐘の音を無理やり聞かせられている、という内容（二点）＊「聞きたくもない」という点は、自分の気持ちなどお構いなしにその鐘の音を聞かせられているという点が表現できていれば可。この点を欠く場合は一点減点。２．「わたし」の意識を占めているのは、目の前の風景である、という内容（一点）３．鐘の音は意識の中で後景へと退いている、という内容（一点）＊「後景へと退いている」は、意識の中心から外れている、等それに類する説明であれば可。４．「押しつけがましい幸せの鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」という本文の記述を明示的に引用している（二点）＊この箇所の記述を部分的に引用するに止まっている場合は一点減点。問二⑴（三点満点）１．「わたし」が切り出す話題に合わせるような応答しかしていない、という内容（一点）＊父親が自分から積極的に話題を提供しようとしていないという点を説明できていれば可。２．「わたし」が発言したことに対して自分の考えを述べようとしていない、という内容（一点）３．相槌に近い応答しか返していない、という内容（一点）＊「わたし」の発言内容をただ繰り返すような返事しかしていない、という形で説明していても可。⑵（三点満点）１．「わたし」が怒りや苛立ちの気持ちを抱いている、という内容（一点）２．（１の背景として）父の応答が打っても響かない味気ないものであった、という内容（一点）＊「打っても響かない」は、自分の言葉をきちんと受けとめていない、という点が表現できていれば可。３．１の心情を言外の態度を通じて示そうとした、という内容（一点）４．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。５．本文中の記述をそのまま用いた説明に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問三（六点満点）１．自分は忘れられてもよく家族にとっていないようなものだ、という父の言葉、という内容（一点）＊直前のやりとりにおける父の言葉の趣旨を適切に要約していれば良い。２．１の言葉が「わたし」にとっては予想外のものであった、という内容（一点）３．１の言葉が「わたし」の記憶の中の父親の姿を思い起こさせた、という内容（二点）＊１の言葉に表された父親の自己認識が、「わたし」にとってそれを否定することはできないものであった、という形で説明していても可。４．１の言葉に応答しようとしても、とっさに言葉を返せなかった、という内容（二点）＊言葉を返すことができなかった、ということが「わたし」の意図に反する事態であったということを明示的に説明できていれば可。５．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。問四（六点満点）１．「わたし」にとっての「かけら」は、自分が捉える情景全体の中の一断片に当たる、という内容（二点）＊「情景」は写真を撮る際の対象であることを表す語句を用いていれば可。この点を明示できていなければ一点減点。２．父のいう「かけら」は、自分も含めた全部のものである、という内容（二点）＊父自身がその「かけら」に含まれる、ということを明示できていなければ一点減点。３．父のいう「かけら」は、はっきりとした全体としての形をもたないようなものの一部である、という内容（二点）＊明確な全体を前提せず、あらゆるものを「かけら」として把握している、という点が説明できていれば可。問五（六点満点）１．「わたし」が明確に意識を向けていない対象も描いている、という内容（一点）＊「意識を向けている」は「視線を向けている」などでも可。２．「わたし」の視界に入るものを分け隔てなく描写している、という内容（一点）３．２が一枚の写真に撮られた風景を連想させる記述になっている、という内容（二点）＊「写真」という表現を用いていなければ不可。４．音や動きという要素を排除する側面があることに言及している（二点）＊「音」ないし「動き」のいずれかにしか言及できていない場合、一点減点。５．文末が「〜（という）特徴」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。