DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2023大学名 千葉大学学部 国際教養、文、法政経、教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))科目 国語試験種番号 1担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）解答作成 中矢流大 第 1 問 510関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ■ ☐赤本 ☐ ☐予備校 S ■ ☐予備校 K ☐ ☐予備校 Y ☐ ☐他予備校など ☐ ☐原典・参考資料 ☐ ■メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「+」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに Ctrl+Z（Mac の場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇二三年千葉大学（国際教養、文、法政経、教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース)国語解答・解説・採点基準全三問八〇分一〇〇点満点第一問（五〇点）〈現代文馬渕浩二『連帯論』による〉解答一アなら（い）イ贈与ウ委（ね）エ清潔オまもうカ腐敗キ不慮ク大義二生命の宿る三外部から物質的な欠如を補わなければ生存できない人間は、多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠して身体の維持に必要とする物質を得られるので、例えば専門的な知識を有する研究者の存在と供給体制の確立によって初めて医薬品を利用できる。(百十六字)四人間の生存を可能にする外部からの物質の補充や排出は、個人の独力によっては達成しえず、多くの人々の関与する社会的なネットワークに立脚した物質の移動と循環に依拠して初めて達成するということ。(九十七字)五Ａ社会保障制度Ｂうまく機能しなくなるＣ目的を同じくする他者とともに制度の変革を目指す六物質的な欠如を独力では補えない人間は、欠如ゆえに他者との相互扶助によってはじめて生存が可能になり、そればかりか、独力では達成しえない社会的な相互扶助の枠組みを構築し、必要があれば政治的に変革することすらできる。人間的連帯とは、社会的な目的や意図の異なる個別の結びつきの前提として相互扶助を支え、人間の在り方を規定する人間普遍の原理である。(百六十九字)解説一漢字の読み取り・書き取りにつき省略。二傍線部①「身体は物質である」について、身体と物質の関わりを分かりやすく言い表した一文を本文中から探し、最初の五字を抜き出す設問。本文は「人間は身体的存在である」（一頁一行目）として、人間が持つ身体という制約を前提に、そこから生じる人間の「連帯」について説明した文章であることを踏まえて、身体と物質の関係性を読み取りたい。「身体であることによって、人間には何事かの可能性が与えられると同時に何事かの制約が課される」(同３行目)としており、人間は身体を持つからこそ、それに由来する制約と可能性を有する存在であると説明されており、より具体的な説明として傍線部①「身体は物質である」と続ける。傍線部①のより詳しい説明として、傍線部の直後で「もちろん、物質を集めただけでは有機体とはならないし、物質の単なる集合体には生命は宿らない」(同四～五行目)と述べられており、人間が物質的身体を持ちながら生命を有する存在であることが示される。では、生命と物質の関係を筆者はどう考えているのだろうか。端的に言い表した部分が「生命の宿る物質としての身体は、自身を再生産するために、自身の外部に存在する物資を内部に取り込んだり、ふたたびそれを排出したりしなければならない」(同５～６行目)以上から身体と物質の関わりを分かりやすく言い表した一文は１頁５行目以下「生命の宿る物質としての身体は」からの一文であり、この一文の冒頭五字を抜き出せばよい。三傍線部②「人間は、身体の非自足性によって、他者にも依存せざるをえない」について、本文中には述べられていない具体例に即して「身体の非自足性」を説明する設問。まずは身体における「非自足性」というのがどのような特質であるのかを把握したい。第２段落において筆者は「身体とその外部とのあいだに生起する物質の流れと循環」（同１３行目）を、マルクスに倣い「物質代謝」と称した。人間は各種の労働によって自然からもたらされる物質を自らの生存に最適な形に変えることを説明し、同時に「物質代謝」には呼吸、排泄、死後の身体の処遇など生物学的な物質の循環も含まれるとする。このような物質代謝によって生命維持ができることについて筆者は「人間の身体に物質代謝が運命づけられているかぎり、人間は自身の内部に完結することができない」(２頁目２行目)と説明する。つまり、物質である身体は本質的に非自足的な存在であるがゆえに「その必要を満たすために外部に、とりわけ自然に依存しなければならない」(同６行目)のであり、そうして身体の再生産に必要な物質を外部から取り入れるのである。非自足性による外部への依存というのは自然科学上の意味合いでの外部への依存のみではないことを第３段落以では説明しており、傍線部②「人間は身体の非自足性によって、他者にも依存せざるをえない」(同７～８行目)と筆者は続ける。すなわち物質の動きのみに絞って考察しても、外部から物質を取り入れることについて「人は、自身の身体が取り込むもの、纏うもの、住まうものを、独力で手に入れることは困難である」(同１２～１３行目)ので、「多数の人々の繋がり、協働、分業のネットワークを通じて、身体が必要とする物質は送り届けられる」と説明する。身体の再生産に必要な物質は、多くの他者の関与する社会的ネットワークに依拠して初めて得られるのである。以上が傍線部②の説明である。ここまでの内容について、本文中に述べられる「水」や「食べ物」以外の具体例に即して説明することが求められる。本文中には述べられない社会的ネットワークに依拠した物質の例としては、例えば医薬品の利用が挙げられる。様々な疾病の改善に有用な医薬品も、高度な専門知を有する研究者による開発を前提にしており、また安定した生産には原料の調達や製品製造に複雑なネットワークを要する。その後も実際に我々の手に届くまでに多くの人々の関与が必要であり独力では到底利用しえない。よって、解答要件は、①人間は外部から物質的な欠如を補わなければ生存できないこと、②このことは多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠しなければ達成できない、③として②の流れを説明しうる具体例、の以上３点である。とはいえ①②が明示されている必要はなく、具体例を用いた説明の中で読み取れるならば加点するものとする。四傍線部③「社会的物質代謝のネットワークに組み込まれていなければ、個々人の物質的代謝は成立しがたい」について、「代謝」という語を用いずに説明する設問。「代謝」という比喩の内実をとらえて社会と個人の関係を説明することが求められる。「代謝」という表現については三の解説でも述べた通り、本文ではマルクスの著述に倣い「身体とその外部とのあいだに生起する物質の流れと循環」（１頁１３行目）を「物質代謝」と称している。物質的な欠如を補い、あるいは排出したりしなければ身体の再生産はできず、このような「物質代謝」を運命づけられている以上人間は「その必要を満たすために外部に、とりわけ自然に依存しなければならない」(２頁６行目)のである。以上が傍線部③でいう「個々人の物質的代謝」である。しかし、「個々人の物質的代謝」について筆者は「人は、自身の身体が取り込むもの、纏うもの、住まうものを、独力で手に入れることは困難である」(同１２～１３行目)と説明する。三でも述べた通り、人間の物質的欠如の補充は「多数の人々の繋がり、協働、分業のネットワークを通じて、身体が必要とする物質は送り届けられる」ことによって達成できることを筆者は説いており、このような社会的ネットワークに依拠した物質の移動と循環を、マルクスに倣い「社会的物質代謝」と称している。以上が傍線部③でいう「社会的物質代謝」の内容である。つまり、個々の人間は物質の循環に与って身体の再生産が可能になるのだが（個々人の物質的代謝）、人間の生存に必要な物質の循環は、独力では達成しえず多くの人々の関与する社会的ネットワークに依拠して成立するのである（社会的物質代謝）。解答に際しては以上の内容をまとめればよい。よって、解答要件は①(代謝の説明として)人間は外部から物質を補充したり排出したりすることによって生存できるということ、②①は独力では達成できないということ、③①は多くの人々の関与する社会的ネットワークに依拠して達成できる、の以上３点である。五傍線部④「政治的連帯にも欠如と過剰の弁証法が働いている」について、これを説明した文章中の空欄Ａ、Ｂ、Ｃを補充する設問。ただし、Ａには本文中の６文字が当てはまり、Ｂ、Ｃには自分で考えた表現が求められる。３頁以降では「欠如と過剰の弁証法」に関する説明が続けられる。人間は非自足的な身体を持つがゆえに「物質の剥奪に対する脆弱性」(３頁３行目)にさらされており、「身体はかならず病み、老い、衰弱していく」(３頁８行目)とあるように病や老いは不可避であると筆者は述べる。さらに、物質の剥奪は「身体を囲む外的環境によってもたらされる」(同９行目)とも説明し、自然のもたらす災害や恐慌、戦争などの「社会的事件」(同１２行目)などによって社会的物質代謝が阻害されるという。人間は、そのような脆弱性を独力で克服することは難しいが、緩和する手段を有すると筆者は続ける。すなわち「複数人が力を合わせ、支え合う」(同１７行目)ことである。有限で非力な人間であっても、「複数の存在として協働するとき」に脆弱性という「困難は緩和され、孤立しては不可能であったことが可能になる」(４頁１～２行目)と説明し、そのような相互扶助から生み出されるものを「欠如と過剰の弁証法」と称している。振り返って傍線部④を確認すると「このような」の後に傍線が引かれているため、より正確には「このような政治的連帯にも欠如と過剰の弁証法が働いている」となり、設問で問われる「政治的連帯」について理解するには、「このような」が指し示す内容を確認する必要がある。「このような政治的連帯」については傍線部④の含まれる段落に説明されている。４頁１４行目以降では「社会的物質代謝」の流れにも「欠如と過剰の弁証法」が作用していることが説明されており、「社会的連帯」の基底となっているとする。また、「老いや病によって、そして様々な不慮の出来事によって欠如を満たすことができない」（同１７～１８行目）場合の相互扶助が社会保障制度として制度化されており、他者の生命を支えるという「市民的連帯」の表れであるとしている。そして、「人々の物質代謝の途絶が、様々な制度の歪みや綻びによって引き起こされているとき、この制度を変革する必要が生まれる」(５頁１～２行目)のだが、そのような変革は非力な人間が一人で行うことは困難であり、「制度を変革するという政治的大義のもとで人々が力を合わせる」(同４～５行目)ことによって「制度の変革が達成されることがある」（同５行目）と説明する。以上が傍線部を含む「このような政治的連帯」の指し示す内容である。問題文にある空欄についてみてみよう。Ａは、「老いや病などの理由によって独力で生きるのが困難な状態」を想定して構築された助け合いの仕組みであることがわかるため、本文に照らすと「社会保障制度」が当てはまる。ＢとＣは、「しかし」と続けられることと、本文に記されている政治的連帯の内容から空欄に当てはまる表現を考えたい。政治的連帯を端的に説明した本文の内容は「人々の物質代謝の途絶が、様々な制度の綻びや歪みによって引き起こされているとき、この制度を変革する必要がある」(５頁１～２行目)という箇所である。そのような場合には「制度を変革するという政治的大義のもとで人々が力を合わせる」(同４～５行目)ことでこれを達成できるという。以上を踏まえると、Ｂには制度自体の歪みや綻びが生じる（うまく機能しなくなる）という内容が、Ｃには同じ目的の他者との協力によって制度を変えるという内容が当てはまる。以上を本文にはない自分で考えた表現によって空欄に当てはまる形で書けばよい。六傍線部⑤「人間的連帯は、他の種類の連帯が連帯として存在するのを可能にする共通の分母なのである」について、本文の内容を踏まえて説明する設問。四と同じく「分母」という比喩の言い表す内容を踏まえながら、事実上の本文要約を踏まえて、「人間的連帯」について説明する設問である。筆者は目的が違っていても連帯には「かならず相互扶助の構造が備わり、そこでは欠如と過剰の弁証法は働いているはずである」(５頁７～８行目)と述べており、これまでの本文で説明された各種の連帯は「欠如と過剰の弁証法」に基づいて相互扶助を達成すると説明する。しかし、様々な連帯の中で「人間的連帯」については「他の種類の連帯と同水準に並ぶ連帯の一類型にすぎないのではない」（同９行目）と特殊性を強調し、その特質を「人間的連帯は、他の種類の連帯が連帯として存在するのを可能にする共通の分母なのである」(同９～１０行目)と説明する（傍線部⑤）。より具体的には、人間的連帯は個々の連帯を支えるものであり、それゆえに「人間が生活を営む場所に偏在している」（同１１～１２行目）ものである。よって「分母」とは様々な個別の連帯を支える枠組みであると理解できる。人間的連帯とは「人間の存在構造」（同１２行目）であり、「人間的連帯の普遍性」（同１２行目）は「人間的連帯の偏在性」（同１３行目）の象徴というべきものであると述べられているのだ。では、そもそもなぜこのような相互扶助が必要なのだろうか。それは、三や四の解説でも説明されているように、人間が物資として欠如を持った存在であるからである。つまり、ひとりでは欠如を補えない人間は、他者との相互扶助によってはじめて身体の再生産に必要な物質を補い、生存することができる存在であるのだ。そうして生まれた相互扶助は単に物資的な欠如を補うばかりか、社会保障制度によって他社の生命を支えたり（市民的連帯）、人々の団結によって制度の変革を可能にしたりする（政治的連帯）。これらは「欠如と過剰の弁証法」の作用によって成立しうるものである。解答に際しては「人間的連帯」の説明を中心にしながら以上の内容をまとめればよい。解答要件は①人間は（物資的に）欠如のある存在であり独力では生存できないということ、②①ゆえに他者との相互扶助が必要であるということ、③②は単に物資の欠如を補うだけでなく社会的な扶助の枠組みを築くということ、人間的連帯とは④それ以外の個々の連帯にも通底して束ねるものであり、⑤人間の在り方そのものを規定する普遍な枠組みである、という以上５点である。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各一点八点満点問二三点問三八点満点１．人間は外部から物質的な欠如を補わなければ生存できない、という内容（三点）２．１は多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠しなければ達成できない、という内容（三点）３．１、２の流れを説明しうる具体例（二点）＊１、２に関しては、具体例の説明の中で内容が分かれば一般化した表現でなくても加点する。問四八点満点１．(代謝の説明として)人間は外部から物質を補充したり排出したりしなければ生存できない、という内容（三点）２．代謝は独力では達成できない、という内容（二点）３．代謝は多くの人の関与する社会的ネットワークに依拠して達成できる、という内容（三点）問五各三点九点満点Ａ社会保障制度Ｂ（制度自体が）うまく機能しなくなる、という内容Ｃ同じ目的の他者との協力によって制度を変える、という内容＊「同じ目的の他者との協力によって」は「力を合わせて」などの表現でも可問六十四点満点１．人間は（物資的に）欠如のある存在であり独力では生存できない、という内容（二点）２．１ゆえに他者との相互扶助が必要である、という内容（三点）３．相互扶助は物資の欠如を補うだけでなく社会的な扶助の枠組みを築く、という内容（三点）４．人間的連帯は様々な個々の連帯にも通底してそれらを束ねる、という内容（三点）５．人間的連帯は人間の在り方そのものを規定する普遍な枠組みである、という内容（三点）