過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2020大学名 千葉大学学部 国際教養(通常型)、文、法政経科目 国語試験種番号 1担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 清水佳暁 第二問・第三問 780メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ■ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校K ■ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ■ ☐ ・第二問古文鈴木淳・小高道子 （訳注） 『近世随想集 （新編日本古典文学全集82） 』 （小学館、2000 年） 、68-71 頁。・第三問漢文楠山春樹 （訳注） 『新釈漢文大系第62 巻 淮南子 （下） 』 （明治書院、昭和63（1988）年） 、1132 頁。戸川芳郎・ 飯倉照平 （訳注） 『中国古典文学大系第6 巻 淮南子・説苑（抄） 』 （平凡社、昭和49（1974）年） 、294 頁。過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。二〇二〇年千葉大学（国際教養（通常型）、文、法政経）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分一〇〇点満点第一問（五〇点）〈現代文三島由紀夫「陶酔について」〉第二問（三五点）〈古文戸田茂睡『紫の一本』〉解答一ｃ二日常の生活の中で会得することができるということ。三北村四ア人がいとわしく思う所イなんとなく恐ろしい五現実に体験して会得するのではなく、頭の中で考えただけで分かった気になること。六慌てるということについては、生まれつき剛勇であるか臆病であるかいうこともあるだろうが、その中でも、慌てることになるような切迫した場面に馴れているか馴れていないかという差があるはずだ。七武士というものは、嘘を言わず、利を貪らず、たとえ立身出世できずに貧乏しても、常日頃から、武士の武士たるゆえんを考え、どれほど困難で切迫した場面に出くわしても慌てることなく、心を落ち着かせる修行を心がけている者のことを言うのだ、ということ。解説一二重傍線部ａ～ｄの「べし（べく）」のうち、意味が異なるものを一つ選び記号で答える問題。設問文で言う「意味」とは文法的意味のこと。「べし」は、助動詞で推量（～だろう）・意志（～よう）・可能（～できる）・当然（～はずだ・～に違いない）・命令（～せよ）・適当（～ほうがよい）の意を表す助動詞である。接続は終止形［ラ行変格活用型には連体形接続］下に打消の語を伴うと可能のことが多く、意志の場合は主語が一人称、推量や当然の場合は三人称となることが多い。また当然は適当よりも確信の度合いが弱い。最終的には「べし」の前後と併せて訳しながら、先に見た訳を当てはめて判断することになる。ａ「浅き事に存ずべく候へば」は「べく」の直前がサ変動詞「存ず」の終止形で「思う」の意。主語は「心に修行なく常住心に懸けざる人」（＝心の修練をせず、日頃から心掛けない人。６頁１１～１２行目）であるので三人称。よって二重傍線部は「浅いことと思うでしょうから」と訳せる。よって推量の意で取るのが適切。ｂ「かへりてそしりを受くるにてあるべく候ふ」について、「かへりてそしりを受くる」は「かえって非難を受ける（こと）」の意。そういったことが「あるべく候ふ」（＝あるだろうと思います）と言っているので、ここも推量で取るのが適切。ｃ「試してみるべし」は、直前までの話題を受けて、夜中に野山など人のいないところに行って、どんな気持ちになるか「試してみよ」（命令）もしくは「試してみるとよい」（適当）と訳すと意味が通る。ｄ「少々合点行くべし」は、「少しは納得がいくだろう」と訳せる。よって推量の意で取るのが適切。以上のことから、ｃ以外の「べし」は推量ということになる。よってｃが正解となる。二傍線部①「武士の道、教へありといふは、遠き事にはあらず候ふ」について、「遠き事にはあらず候ふ」とはどのようなことを言っているのか説明する問題。傍線部を単語毎に分けると「武士／の／道、／教へ／あり／と／いふ／は、／遠き／事／に／は／あら／ず／候ふ」となる。前半「武士／の／道、／教へ／あり／と／いふ／は、」は「武士の道に教えがあるというのは、」という意味。後半の「遠き／事／に／は／あら／ず／候ふ」は、ク活用形容詞「遠し」の連体形＋名詞「事」＋断定の助動詞「なり」の連用形＋係助詞「は」＋ラ変動詞「あり」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連用形＋丁寧の補助動詞「候ふ」の終止形で、「遠いことではないのです」という意味になる。この「遠き事にはあらず」については、直後で「眼前にて近き事にて候へ」（＝目の前にあって身近なことでございます。６頁１１行目）と言い直しており、さらに続けて「心に修行なく常住心に懸けざる人は、その品を聞きても合点まゐらず」（６頁１１～１２行目）と言っている。「品」は「味わい、趣」「事情」の意。「心の修練をせず、日頃から心掛けない人は、その味わいを聞いても納得できず」という意味になるから、逆に言うと、武士の道の教えは、日常的に心掛けている者だけが会得できる、ということになる。よって、「遠き事にはあらず候ふ」は、「日常の生活の中で会得することができる」という意味で取ることができる。三傍線部②「季吟」の姓を漢字で答える問題。文学史の知識問題である。正解は「北村」。北村季吟は、設問文にあるように、近世（正確には江戸時代前期）の歌人･俳諧師･古典学者で、源氏物語の注釈書『源氏物語湖月抄』等の古典注釈書を多く著した。四波線部ア・イをそれぞれ現代語訳する問題。ア「人のいぶせがる所」を単語毎に分けると「人／の／いぶせがる／所」となる。「の」は主格の格助詞。「いぶせがる」は「気が晴れない」「感じが悪い、むさくるしい」などの意のク活用形容詞「いぶせし」が動詞化した語で、「嫌に思う、いとわしく思う」の意である。よって、「人が嫌がるところ」「人がいとわしく思うところ」のように訳せる。イ「物すごき」は、形容詞「物すごし」の連体形。「物（もの）」は、現在でも「もの寂しい、もの悲しい」などという言い方があるように、はっきり言い表せない際に用いる接頭辞。訳す際は「なんとなく」などとなる。「すごし」はク活用形容詞で、「たいへんに恐ろしい、気味が悪い」「ぞっとするほど寂しい」「殺風景だ」や、「（恐ろしいくらいに）優れている、素晴らしい」の意も表すが、ここでは「夜道」（７頁２１行目）のことを話しているので、「恐ろしい、気味が悪い」「寂しい」「殺風景だ」の意で取るのが適当である。よって、「なんとなく恐ろしい」「なんとなくもの寂しい」「どうにも殺風景な」のように訳せる。五傍線部③「畳の上の料簡」とはどのようなことか、わかりやすく説明する問題。「料簡」は「考え、思慮、分別」等の意の名詞。傍線部を直訳すると「畳の上の考え」となる。７頁１７行目から「武士といふ名をば、何故に云ふぞ」（＝武士という呼び名を、どうして言うのか）と、武士という名の意味について考えているので、そこから傍線部に至る「～試してみるべし」（７頁２０行目）までを訳すと、「武士という呼び名を、どうして言うのかということを考え、明けても暮れてもあれこれと深く考え、寒さにも馴れ、暑い思いもし、疲れてどうしようもない目にも遭い、あるいは人がいとわしく思う所へ密かに行って見、野山の人気のない所や、または墓所、火葬場などへも夜に出かけて、その時の自分の心はどのようであったかと試してみよ」という意味である。この部分をまとめると、常に武士とは何かを考え、いろいろと切迫した困難な場面に実際に直面して、自分の心がどれほど動揺するかを試してみろ、という内容になる。そうすれば、その時に得られる「料簡」は、「畳の上の考え」とは「格別違ふべきなり」（＝とんでもなく違っているはずだ。７頁２０行目）と言うのである。つまり、「畳の上」は「いろいろな場面に実際に直面して」とは真逆の状態のことであり、その「室内」を思わせる表現からして、「机上の空論」の「机上の」と同様に、「実地に接することなく、頭の中だけで考えること」を意味していることがわかる。以上のことから、「畳の上の料簡」とは、「現実に体験して会得するのではなく、頭の中で考えただけでわかった気になること」だと言える。六傍線部④「慌つるといふは、生まれ付きの剛臆の中に、馴るると馴れぬとのわけあるべし」を、適宜ことばを補って現代語訳する問題。傍線部を単語毎に分けると「慌つる／と／いふ／は、／生まれ付き／の／剛臆／の／中／に、／馴るる／と／馴れ／ぬ／と／の／わけ／ある／べし」となる。「慌つる」は、タ行下二段活用動詞「慌つ」の連体形。「剛臆」は、「剛勇と臆病」の意。「剛」は「つよい」と訓読みし、剛気（強く勇ましい気質）・剛胆（度胸があること）・剛勇（強く勇ましいこと）等の熟語で使われる。「臆」は、臆測（当て推量）のように「おしはかる」の意でも使われるが、「おくス」と訓読みし、臆病（気が小さいこと）・臆する（怖じ気づく）のように「気後れする、恐れる」の意でも用いられる。ここでもその用法。「馴るる」は、ラ行下二段活用動詞「馴る」の連体形。意味は「馴（慣）れる」。「馴れ／ぬ」は先ほどの動詞「馴る」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連体形。「わけ」は「分け・別け」で「区別、違い、差」の意。「訳」で「事情、理由」「色恋」の意。ここでは、馴れるのと馴れないとの「わけ」と言っているので、「区別、違い、差」の方で取るのが適切。「分ける、区別する」や「分かる、理解する」等の意の動詞「分く（わく）」の連用形「分け（わけ）」が名詞化した語である。「べし」は助動詞「べし」の終止形であるが、三人称主語「わけ」をとっているので、推量（～だろう）か当然（～はずだ、～に違いない）となる。以上のことから、傍線部は「慌てるというのは、生まれ付きの剛勇と臆病の中に、馴れていると馴れていないとの差があるに違いない」と直訳できるが、「適宜ことばを補って」と設問指示にあるので、直訳ではわかりにくい部分を修正する必要がある。「生まれ付きの剛勇と臆病の中に」については、「生まれ付き剛勇であるか臆病であるかといった違いはあるが、その中でも」のように言い換え、「馴れていると馴れていないとの」については、「慌ててしまうような切迫した場面に対して」と補うとわかりやすくなる。七二重傍線部Ａ「武士といふは武の嗜み心に備へたるを云ふ」とはどういうことか、本文全体の内容を踏まえて説明する問題。「嗜み」は「好んで熱心にすること、修練、心構え、心掛け」の意。よって二重傍線部は「武士というのは武の修練を心掛けている者を言うのだ」と直訳される。それでは「武の修練を心掛ける」とはどういうことか。設問文には「本文全体の内容をふまえて」とあるので、得船の発言を順を追ってみていくと、６頁２～７行目「たとへば刀脇差に（中略）とは云はれまじく候ふ」で、刀や武具の手入れを怠らないということは武士であるということにはならない、と言っており、７～８行目で「士の意地の強き者は、生れ付きて嘘を云ひ貪る事を致し候はぬ故、人の気にも入らず。それゆゑ立身も成りかね、手前もならぬ事多く候ふ」（＝武士として意地の強い者は、生まれ付き嘘を言ったり、利を貪る事をいたしませんので、人に気に入られず、そのため立身出世もできず、暮らし向きもよくないことが多くございます）と言っている。つまり真に武士たる者は、嘘を言ったり利欲に惑わされないということだ。第二段落では「武士の道、教へありといふは、遠き事にはあらず候ふ」（６頁１１行目）より、武士の道の教えは、日常的に心掛けている者だけが会得できるということがわかった（設問二参照）。そして、真に武士たる者になるためには、「武士といふ名をば、何故に云ふぞ」（＝武士という呼び名を、どうして言うのか。７頁１７行目）と常に考え、「人のいぶせがる所」（７頁１９行目）に出かけるなどして心の修練をし、最終的には７頁２２～２３行目「我が心に心を付けて落としつけ馴れたらば、たとへ今戦場に出で、知らぬ物まへなりとも、慌てぬ心あるべし」（＝自分の心を落ち着けることに馴れたなら、たとえ今戦場に出て、知らない戦に直面しても、慌てない心を持っていられるだろう）のようにする。こうしたことが、得船のいう「武の修練を心掛ける」にあたる。以上を踏まえて解答を作成すると、武士というものは以下のような者となる。①嘘を嫌い、利益にとらわれない。②常日頃から、武士の武士たるゆえんを考えている。③恐ろしい場面に切迫しても慌てないよう、心を落ち着ける修練を常日頃から怠らない。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（２点満点）二（５点満点）「遠き事にはあらず」について、武士の道の教えは「日常の生活の中で」手にするものだという内容がなければ、５点減点。三（２点満点）＊部分点なし。「北村」とのみ書いてあるのものを正解とする。漢字の誤りも不正解とみなす。四（８点満点）ア（４点満点）１．「人／の～所」を「人が～所」「他の人の～場所」「世間の人が～所」などと訳していなければ、１点減点。２．「いぶせがる」を「いとわしく思う」などと訳していなければ、３点減点。イ（４点満点）１．「物すごき」の「物」を「なんとなく」「はっきりとは言えないが」などと訳していなければ、２点減点。２．「物すごき」の「すごき」を「恐ろしい」「ぞっとする」「殺風景な」などと訳していなければ、２点減点。五（５点満点）１．「畳の上」の意として、「現実に体験して会得するのではない」という内容がなければ、２点減点。２．「（畳の上の）料簡」の意として、「頭の中で考えただけで分かった気になる」という内容がなければ、３点減点。六（６点満点）１．「慌つる／と／いふ／は」を「慌てるということについては」などと訳していなければ、１点減点。２．「生まれ付き／の／剛臆／の／中／に」を「生まれ付き剛勇であるか臆病であるかといった違いはあるが、その中でも」などと訳していなければ、２点減点。３．「馴るる／と／馴れ／ぬ／と／の／わけ／ある／べし」を「（慌てることになるような）切迫した場面に馴れているか馴れていないかという差があるはずだ」などと訳していなければ、３点減点。＊「馴れる」の漢字は「慣れる」でも可。七（７点満点）１．武士というものは、「嘘を嫌い、利益にとらわれない」という内容がなければ、１点減点。＊「嘘を嫌う」か「利益にとらわれない」のどちらかが書けていれば可。２．武士というものは、「常日頃から、武士の武士たるゆえんを考えている」という内容がなければ、３点減点。３．武士というものは、「恐ろしい場面に切迫しても慌てないよう、心を落ち着ける修練を常日頃から怠らない」という内容がなければ、３点減点。通釈陶々子が言う。「そのようなことは以前から聞き及んでいる。武士には武士という（のにふさわしい）習わしがございますことをお聞きしたい」と言う。得船が言うことには、「武士というものは武士の心構えを心に備えている者を言う。たとえば刀脇差を研いで切れ味を鋭くしておき、鑓や矢の先に少しの錆をも付けず（磨いておき）、鎧馬具をきれいに用意し、早縄、松明、腰差、弁当、鉈、鎌までも掛けて並べて置くような（見た目の上での）ことではない。これは、辻番嗜み〔＝警護番の準備〕というものでございますという。または道具好きとも申します。町人の中にも刀脇差をきれいにしつらえて、少しの錆をも付けず（磨き）、よく研いで切れ味を鋭くして（腰に）差し申します者は、たいてい腕力の強いことを自慢致し（自分の）強さを申します。今時の町人抱え〔＝町人に雇われた者〕などと申す者を、武士とは申し上げることはできません。たとえよい武士であっても、経済状況が悪く生計が意のままにならないで貧しさに苦しんでいると、錆付いた身の刀脇差を差すこともあります。だからといって、この人を武士ではないとは言うことはできません。武士としての心根の強い者は、生まれつき嘘を言い欲張ることを致しませんので、人にも気に入られない。そのため立身出世もできず、経済状況も悪いことが多くございます。近頃はそれをたわけ者〔＝愚か者〕、不調法者〔＝不届き者〕と名付けますので、人の評価が大事な世の中では、そのまま（その人は）顧みられなくなってしまうと申します。武士の道に、教えがあるというのは、深遠なことではございません。目の前にあって身近なことでございますが、心に修行（に励もうとする信念）がなく絶えず心がけていない人は、その事の次第を聞いても合点が行きません。浅いことと思うでしょうから、かえって非難を受けるのでしょう。あなたは俳諧をなさいますとのこと、以前から聞き及んでいますので、俳諧の心構えにたとえて申しましょう。近頃京の町人（北村）季吟と申す者が、『埋木』と申す書物を作って世に出しました。その本に有心の句作り、無心の句作りということが（書いて）あります。その句は、月を詠めて……＝月を眺めて猿が欲しがるのか。詠めて月を……＝眺めて月を猿が欲しがるのか。このように書いてあります。この句は言葉の違いはありませんが、その道を心がけている人には有心、無心の句作り（の違い）について、合点が行くはずでございます。俳諧を理解しない人は、合点がいかないでしょう。武士の教えもこれと同じでございます。刀脇差は（武士だけではなく）百姓や町人も差し申します。足軽や、中間も人を斬り申します。弓、鉄砲、鑓、兵法、馬を乗り申す者も、それぞれの技能に優れた者がいる。武士という名目はない。書物を読む智恵がある者は、なるほど儒者や、僧侶にいる。力持ちで手足が屈強な者は、日雇人にもいる。主君から大きな知行地を下賜され、武士という名を、何故名乗るのかということを考え、明けても暮れても心の隅々まで突き詰めることを致し、寒いことにも慣れ、暑い思いも致し、くたびれてどうしようもない目にも遭い、あるいは人が不快に思うところへひそかに行って見、野山の人里から遠いところ、または墓所や、火葬場などへも夜行って、その時の自分の心はどのようであったかと試してみるべきだ。畳の上での（理論だけの）考えとは、格別に違うはずである。そうするとできやすいこととできにくいことと（の違い）も少しは合点が行くだろう。うす気味の悪いところの夜道（を通ること）で、心を試すならば愚かな人の目に見えるものは見えずに、通り過ぎて行く人の、怪しい人と怪しくない人と（の違い）もはっきりとわかるだろう。このように心をひたすらに試して、自分の心を一心に落ち着かせることに慣れたならば、たとえ今戦場に出て、（勝敗の）わからない戦が始まる間際であるとしても、慌てない心があるだろう。慌てるというのは、生まれつきの強さと臆病さの中から、（物事に事前に触れて）慣れていることと慣れていないこととを区別したものだろう」と語る。この話は、がぜぼ谷のこと（を語るの）に不要なことだけれども、得船の形見と思い書き載せることである。第三問（一五点）〈漢文『淮南子』〉解答・採点基準一ひとせいすることあたわず。（ひとせいすることあたはず。）二たとえ険しい道を通り、堀を飛び越えるのであっても、決して尻込みすることはない。三天賦のものである体躯の形体は変えられないが、生まれたままでは粗野で役に立たず、人と心を通じさせることもできないという性質は変えることができる。解説一傍線部Ａ「人不レ能レ制」を平仮名だけの書き下し文にする問題。返り点が既に振られているので、それに従って訓読していけばよい。最初の「人」は名詞で「ひと」と読む。続く「不レ能～」は動詞を直後にとり、「～（する）あたはず・～（すること）あたはず」と読んで、不可能（～できない）の意を表す句形。直後の動詞は連体形に活用する。よって、直後の「制」は動詞で、サ変動詞「せいす」の連体形になるので、「せいする」と活用すればよい。よって、傍線部は「人制する（こと）能はず」と訓読する。「ひらがなだけで」書き下すようにと設問にあるので、正解は「ひとせいする（こと）あたはず」。設問文に「現代かなづかいでよい」とあるので、「あたはず」は「あたわず」と表記してもよい。「こと」はあっても無くても問題ない。二傍線部Ｂ「雖二歴レ険超一レ塹、弗二敢辞一」を平易な現代語に訳す問題。返り点等が既に振られているので、それにしたがって書き下すと、「険を歴、塹を超ゆと雖も、敢へて辞せず」となる。「雖～」は「～トいへどモ」と読み、「たとえ～であっても」という逆接の仮定条件を表す。「歴険」は「険を歴（けんヲへ）」と読んでいるので「歴」が動詞。「険」がその目的語となる。動詞「歴（ふ）」はハ行下二段活用動詞で「過ぎる、渡る、越える」の意。目的語の「険」が越える場所を示すと考えられるから、「険しいところ」「危ういところ」のように訳すことになる。「超塹」は「塹」が注にある通り「堀」の意味なので、直前の「歴険」に対応して、「堀を越える」の意となる。「超」から「雖」に返っているので、傍線部の前半は「たとえ険しいところを渡り、堀を越えるのであっても」と訳す。「弗」は「不」の異字で、打消の意。読みも同じく「ず」となる。「不二敢～一」には「進んで～することはない」という現代語的な意味もあるが、漢文では「決して～ない」という強い否定も表すので注意が必要。直後の「辞」が動詞となり、「ことわる、拒絶する、やめる」の意を表す。「弗敢辞」については、傍線部に至る９頁５～６行目の部分で「圉人之を擾らし、良御之を教へ、掩ふに衡扼を以てし、連ぬるに轡銜を以てするに至るに及びては則ち」（＝飼育員がこれ［＝調教していない荒々しい仔馬］を飼い馴らし、すぐれた御者が調教し、くびきを首に掛け、手綱とくつわを付けることによって）と言っているので、そうした調教があれば険しい道であっても、馬は「決して拒絶しない」という意味で解釈するのが適当である。以上のことから、傍線部は「たとえ険しい道を通り、堀を飛び越えるのであっても、決して尻込みすることはない」のように現代語訳できる。三作者の主張に従えば、人は学ぶことによって何を変えることができるのか答える問題。変えられないものと対比しつつ、本文全体の内容を踏まえて簡潔に説明するよう指示書きが付いている。「変えられないもの」については、９頁３行目に「筋骨形体は、天より受くる所にして、変ずべからず」（＝筋肉や骨などの体の形は、天から授かった物で、変えようがない）とはっきり書かれているので、この部分を用いて、天賦のものである体躯の形体（形態）のように答えればよい。一方、「何を変えることができるのか」は、人間については明確には述べられていない。馬についてならば、９頁７行目で「馬化すべからざるも、其の駕御すべきは、教の為す所なり」とまとめられている。「駕御」は「自由に使いこなす」の意。馬は体の形を変えることはできないけれど、教えによって自由に使いこなすことができるという意味だ。本文ではこのように馬の例のみで、人間について教えによって何を変えることができるのかは明示されていない。だが、最初荒々しかった仔馬でも、「教」によって自由に使いこなすことができるようになるということを人間に当てはめれば、答えは導けるはずである。まず馬が「人制するあたはず」の状態（傍線部Ａ。設問一参照）であるのは、人間で言えば「学」を知らず、粗野な状態。それを「教」によって「駕御」できるようにするとは、学ぶことによって他人との協調性を養い、人の役に立つようにすることだと言えよう。言い換えると、「変えることができる」のは、粗野で、他人との協調性もない状態のことである。以上のことから、解答としては、①「変えられないもの」として、「天賦のものである体躯の形体」を挙げ、②「変えることができるもの」として、粗野な状態や他人との協調性を知らない状態を挙げればよいことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（３点満点）ひとせいすることあたわず（ひとせいすることあたはず）／ひとせいするあたわず（ひとせいするあたはず）＊完答のみ点数を与える。部分点なし。二（６点満点）１．「雖」を「（たとえ）～であっても」などと訳していなければ、１点減点。２．「歴険」「険しい道を通り」などと訳していなければ、１点減点。３．「超塹」を「堀を（飛び）越える」などと訳していなければ、１点減点。４．「弗敢」を「決して～ない」と訳していなければ、２点減点。５．「辞」を「尻込みする」「いやがる」などと訳していなければ、１点減点。三（６点満点）１．変えられないものとして、「天賦のものである体躯の形体」という内容がなければ、２点減点。２．変えられるものとして、「粗野な状態」という内容がなければ、２点減点。３．変えられるものとして、「他人との協調性を知らない状態」という内容がなければ、２点減点。