二〇二四年千葉大学（国際教養、文、法政経、教育(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、英語教育コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース) (前期)）国語解答・解説・採点基準全３問８０分１００点満点一（５０点）〈現代文井上ひさし『やぶにらみ情報の研究』〉解答問一ア修辞イしっこくウ喪失エしゃおくオ本懐カけんそうキ氾濫（汎濫・泛濫）ク帰途問二あらゆる物～出来ている問三「黒」と認識される範囲内で無限に近い段階が連続的に存在している「黒」という色を、それを表わす有限な語群では非連続的にしか表現することができないということ。問四自分の過去と現在の繋がりについての実感をもたらし、未来においてもそうあり続けるだろうという実感と信念を与えるような連続性を持つものによって、人間は自己同一性を確かめながら生きることを重要視しているということ。問五自己同一性問六多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報を、趣味嗜好や傾向、価値判断の基準といった自分の中にすでにある連続性とつけ合わせることで、意志決定して購入の判断をする。問七人間は、ディジタルに構成されている物質や言葉などの情報を、自分の中の連続性につけ合わせ、一つの意味にまとめて意志決定をする知恵をもちいながら、自分自身の連続性を確認し、心の安寧を得ることができるということ。解説問一 漢字の読み書きの問題であるため、解説は割愛する。問二 傍線部①「世界はディジタルに構成されているのではないか」とあるが、筆者が「江沢洋教授の論文」にもとづき、このように考えたのはなぜか。その理由の説明として最もふさわしい部分を、「～から」につながるように本文中から三十字～三十五字で抜き出し、その最初と最後の五字を答える問題。江沢洋教授の論文の内容と、それについての筆者の見解が述べられている第二～三段落の内容を踏まえて、江沢洋教授の論文の具体的な内容からどのように筆者が傍線部①のような抽象的な結論を導き出したのかを確認する。傍線部①は、「世界の本質はディジタルか、あるいはアナログか。さっさと答えよ」（第１段落２行目）という「疑問」（同１行目）に対する「答」（同４行目）として提示されている。そして、この世界の本質はアナログではなくディジタルであるという「答」は、「この答を得るきっかけとなったのは、江沢洋教授の論文で」（第２段落１行目）として、江沢洋教授の論文から導かれていることが示されているためその内容を確認する。第２段落においては江沢洋教授の論文から、「もしアルコールの構成がディジタルでなくメチルからエチルへ連続的に移行するのだったら（つまりアナログ的だったら、井上註）、お酒など危なくて述べないということになるのではないか」（第２段落１～３行目）と引用されており、それについて「つまり」（第３段落１行目）以降第３段落で筆者が再整理した上で、「もしアルコール族がアナログ系をなしていたら、エチルがいつメチルに変わっているか知れたものではないが、しかし、ディジタルで構成されているからその心配はないのである」（第３段落４～５行目）して、アルコールの構成はディジタルであると結論づけられている。そして、このアルコールの構成のディジタル性に続いて「この事実はアルコールのような化合物にだけ成り立つのではない。あらゆる物体や流体はみな原子・分子的構造をとっているのだから。そこではつねにディジタル性が見られる」（同６～７行目）として、アルコールの構成についての議論を敷衍し「あらゆる物体や流体」について議論を展開している。そして、ここで示されている「あらゆる物体や流体はみな原子・分子的構造をとっている」ことが、「このように、世界はディジタルに構成されているのである」（同７～８行目）という傍線部①の主張を導いていることが読み取れる。このことは、「べつに言えば、〔…〕あらゆる物質はすべて、限られた種類の元素の組合わせで出来ているから、どんな物質もディジタル性をもつのである」（同８～１０行目）と言い換えられている。そして、水分子が「ディジタルな構成」（同１３行目）であることを示した上で、「……江沢論文に導かれながら、筆者はこのように、「世界はディジタルに構成されているらしい」と見当をつけたのである」（同１４～１５行目）と第３段落最終部において、再度傍線部①の結論が述べられている。したがって、問一の条件である「三十字～三十五字」の条件にあてはまり、前述の傍線部①の理由説明として適切な箇所は、「あらゆる物質はすべて、限られた種類の元素の組合わせで出来ている」であり、解答は、「あらゆる物～出来ている」となる。問三 傍線部②「語そのものは跳、び、跳、び、性、しか持たない」とあるが、これはどのようなことか。文中の「黒」の事例を用いて「ディジタル」「跳び跳び」という語を使、わずに、、、わかりやすく説明する問題。「ことばもまたディジタル性をもつ」（第４段落１行目）から始まる第４段落において問題にされていることばのディジタル性の議論を確認し、その中で「語そのもの」とその「跳び跳び性」がそれぞれどのようなものとして論じられているかを明らかにすることが解答の方針となる。ことばのディジタル性を問題にしている第４段落において、傍線部②は、「文や、文の積み重なった文章では、〔…〕連続性（アナログ性）を表現できるだろう」（第４段落２～３行目）とされている「文」や「文章」のアナログ性の表現に対するものとして提示されている。すなわち「語」は、「文」や「文章」といった単位ではなく、その後の「黒」の例からもわかるように「単語」レベルのものが想定されている。「跳び跳び性」については、「跳び跳び性とは筆者の新造語で、ディジタル性の、ある一面をあらわそうとしてつくったものである」（同３～４行目）と述べられており、「ディジタル性の、ある一面」であると分かる。そして、跳び跳び性で表わされるディジタル性については、「では語の跳び跳び性とはなにか。たとえば「黒」を引き合いに出そう」（同４～５行目）に続いて、その内容が明らかにされる。そこでは、「黒が、黒であるところから、黒とは云えなくなるところまで、おそらく無限に近い段階があるだろうと思われる。無限に近い段階が連続しているにちがいない」（同５～７行目）として、「黒」という色自体の「無限に近い段階」の「連続」、すなわちアナログ性が言及された上で、「真ッ黒い／か黒い／黒黒とした／漆黒の／どす黒い／墨色の／青黒い／赤黒い／浅黒い／黒っぽい／黒味がかった」（同８～１８行目）という「語」の例が提示に続いて「だが、われわれに与えられているものは、せいぜい、［…］一打ダース前後の貧弱な語群にしかすぎない。語群は、無限に近い段階の連続を跳び跳びにおさえているだけなのだ」（同７～２０行目）と述べられている。そして、この直後に「このように、ことばも、語の次元ではとくにディジタル性を持っている」（同２０行目）と述べられていることから、「黒」という色のアナログ性に対して、「語群」がその連続性を跳び跳びにおさえているだけであるということが、傍線部②で述べられている「語そのもの」の「跳び跳び性」であるとわかる。したがって、解答では、①「黒」という色には無限に近い段階が連続的に存在している、それに対して、②「黒」という色を表わす語群は有限である（それゆえ非連続的にしか表現することができない、ということをまとめる。問四 傍線部③「われわれの心が連続性に高い値段をつけている」とあるが、これはどのようなことか。わかりやすく説明する問題。第五段落以降で展開されている「人間の心はアナログ的である」（第５段落１行目）という主張、つまり人間の心の「連続性」を巡る議論を確認し、「連続性」に関する人間の心の動きについて説明することが解答の方針となる。傍線部③「われわれの心が連続性に高い値段をつけている」については、その直後に以下のような説明が加えられている。「自分はどこに根っこをおろし、現在はどこにいて、未来はどこに行こうとしているのか。これらのことを連続して捉えようとしない人間はあるまい。だれもが自分の過去、現在、未来を連続性のなかで捉えようと努力している。跳び跳びにしか捉えられない人間は、自己同一性を喪失しているなどと呼ばれることにある」（同７～１０行目）と述べられている。つまり、「心が連続性に高い値段をつけている」ことは、この「過去、現在、未来」の連続性のなかで自己を捉えることによる「自己同一性」が関係していることが分かる。続く第六段落では、「連続性に高い値段をつける」ことについて、様々な例が挙げられ具体的に説明されている。帰郷や、それに伴う体験について「こういったことが云うに云われず「気持ちがいい」のは、そのとき過去と現在とが連続していると実感しているせいではないだろうか」（第６段落２～３行目）と述べられ、アルバムについて「連続性はたちまち現在と過去とをつなぎ、そこに特別な時間が流れはじめる。自分は、過去においてもたしかに自分であったし、未来においても自分でありつづけるだろうという実感と信念とが、アルバムをめくる者の心を慰め、安心させるのである」（同５～７行目）と述べられている。そして、母校の後輩や自分の会社の社屋に「ふと心が熱くなるのを感じる」（同９行目）ことについて、「母校や会社が連続してありつづけ、これからもありつづけるだろうと信じるところから生まれる。われわれは連続性をもつものに心をよせることで、自分自身の連続性をたしかめているのだ」（同９～１１行目）と説明されている。よって、帰郷、アルバム、母校、会社が示してくれる「連続性」は、過去の自分と現在の自分が連続しているという実感をもたらし、未来においてもあり続けるという実感と信念をあたえるものであり、そうしたものに心をよせることで、自分自身の連続性、つまり自己同一性を確かめるようなものであるという点において、「心が連続性に高い値段をつけている」ということであると分かる。したがって、解答では、①連続性を持つものが自分の過去と現在の繋がりについての実感をもたらす、②連続性を持つものが未来においてもそうあり続けるだろうという実感と信念を与える、③人間は連続性を持つもの（①・②）によって自己同一性を確かめ（ながら生き）ることを重要視している、ということをまとめる。問五 空欄④にあてはまる最も適切な語を、本文中から漢字五字で抜き出す問題。第五～六段落で展開された人間の心と「連続性」についての議論を踏まえた上で、適切な語句を抜き出すことが解答の方針となる。空欄④は、「隊員たちは、七生報国や祖先たちや理想の日本を永続する連続性と捉えている。そうすることで④を探し求めようとしていたのである。」（第７段落１～２行目）という文章中に位置している。第七段落は、直前の第六段落において引用されている「特攻隊員たちの遺書」（第６段落１２行目）についての総括的な内容が述べられている。この第六段落での特攻隊員たちの遺書は「人間にとって連続性を実感して生きることがいかに重要かを教えてくれるもの」（第６段落１１～１２行目）として引用されており、まさしく問四で確認した内容の具体例になっている。すなわち、「われわれは連続性をもつものに心をよせることで、自分自身の連続性をたしかめているのだ」（同第１０～１１行目）ことこそが、「七生報国や祖先たちや理想の日本を永続する連続性と捉え」ることで「④を探し求め」ることなのである。このように空欄④には、「自分自身の連続性」に類する表現が入るはずであるが、漢字五字という指定があるため、「自分自身の連続性」は入らない。問四で確認したように、「われわれの心が連続性に高い値段をつけている」（第５段落６～７行目）ということは、過去、現在、未来の連続性のなかで自己を捉えることによる「自己同一性」（同９行目）を確認しながら生きることの重要性であった。したがって、解答は「自己同一性」となる。問六 傍線部⑤「人間の智恵は、この連続性を母胎とする」とあるが、本文中のデパートで洋服を購入する例において、智恵がはたらいた場合、どのようになるか。考えて書く問題。傍線部⑤で示されている「連続性を母胎とした人間の智恵」がどのようなものかを理解した上で、本文中における智恵がはたらいていない場合のデパートの例が、そうした智恵に照らして考えるとどのようなかたちになるかを説明することが解答の方針となる。傍線部⑤を含む文に続いて、「連続性を母胎とした人間の智恵」について、以下のように説明されている。「人間に新しい情報が入力される。すると人間は自分の中にある連続性とつけ合わせて意志の決定をおこない、それを現実に適用して、結果をみる。そして結果をよくみて不都合な点があれば調整し、ここまでをひとつの意味にまとめて、自分の連続性の中へ加える。このくり返しから智恵が生まれる」（第８段落２～５行目）と述べられている。つまり、自分の中の連続性と突き合せて意志決定をし、現実に適応するという行為が、智恵がはたらいた場合の行為であり、その結果を調整し、意味づけ、連続性の中に加えていくことが、智恵を生み出すことであると分かる。智恵がはたらいていない場合のデパートで洋服を購入する例について、「ところが情報が多すぎると、その入力作業に追われてしまって、自分の中にある連続性とつけ合わせることが出来にくくなる。当然、意志の決定は困難になる。智恵など生まれる余裕はない。このことは、洋服を買いに数枚の一万円札を握りしめてデパートへ出かけるときのことを想像すれば、すぐわかる」（同５～７行目）と導入されており、情報の入力作業に追われ、自分の中の連続性とつけ合わせることでできなくなり、意志決定が困難になる例であるとわかる。そしてより具体的に、「いい洋服がいっぱいある。店員がそばからあれこれ言い立てる。ひっくるめて新しい情報の氾濫である」（同７～８行目）、「つまり一度に押し寄せていた情報断片の洪水の中で、われわれはわけがわからなくなってしまう。もっと云えば、それらの情報の断片群を自分の中の連続性（自分は人よりやや目立つ恰好で通してきたし、これからもそうしたい。自分にはいつも地味なものが似合うし、これからもそうだろう。とにかく丈夫であればよい。などなど）とつけ合わせ、意味づけ関係づける余裕がなくなる。」（同１１～１４行目）と述べられている。このように、多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報の中で、自分の中にあるそれまでの趣味嗜好や、傾向、価値判断の基準と突き合わせることで、意志決定をし、購入するということができなくなることが、デパートでの洋服を購入する際に、智恵がはたらかない状況で起っているということが分かる。したがって、自分の中の連続性と突き合せて意志決定をし、現実に適応するという智恵がはたらいている状態は、前述の例を逆転させることで説明することができる。解答では、①多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報、②趣味嗜好や傾向、価値判断の基準といった自分の中にすでにある連続性、③それら（①・②）をつけ合わせることで意志決定して購入の判断をする、ということをまとめる。問七 傍線部⑥「ディジタルに構成されている世界からの信号や情報をいかにしてアナログ的なものに転換するかということが、じつは生きることの意味である」とあるが、これはどういうことか。本文全体の内容をふまえて、わかりやすく説明する問題。「世界からの信号や情報」が「ディジタルに構成されている」こと、そしてそれを「アナログ的なものに転換する」ことはそれぞれどういうことか。そしてそれが「生きることの意味である」とはどういうことかをそれぞれ、これまで確認してきた本文全体の内容から整理することが解答の方針となる。問二で確認したように、「あらゆる物質はすべて、限られた種類の元素の組合わせで出来ている」（第３段落９～１０行目）ために、「世界はディジタルに構成されている」（第１段落４行目）と言うことができる。また、問三でも見たように、「語そのものは跳び跳び性しか持た」（第４段落３行目）ず、話しことばについても「ディジタル性はいっそうはっきり」（同２１行目）すると述べられているように、「ことばもまたディジタル性をもつ」（同１行目）。よって、世界のあらゆる物質や言葉がディジタル性をもつということが、「世界からの信号や情報」が「ディジタルに構成されている」ことであると分かる。問六で確認したように、人間はこうしたディジタル性をもったものを、「自分の中にある連続性とつけ合わせ」（第８段落２～３行目）ることで「智恵」（同１行目）を生み出しており、単にディジタル的な情報のなかで「わけがわからなくなってしま」（同１２行目）わないように、ディジタルな信号や情報を「自分の連続性の中へ加える」（同４行目）。これが「アナログ的なものへの転換」である。そして、問四、問五で見てきたように、人間は、自分を過去、現在、未来の連続性の中で捉える、アナログ的に捉えることによって、「自分自身の連続性」（第６段落１１行目）すなわち、「自己同一性」（第５段落９行目）を確認することができるのである。このように、ディジタルに構成されている「新しい情報」（第１０段落３行目）を、「われわれの心の連続性を強める気持ちのいい旧情報」（同３～４行目）をつけ合わせることが生きるということである。「自分自身の連続性をたしかめる」ことは、人にとって「気持ちがいい」（第６段落２行目）ものであり、「安心させる」（同７行目）ものであり、反対に「知恵」を用いることができない場合は「不愉快にもする」（第８段落１６行目）ものである。したがって、解答では、①物質や言葉などの情報はディジタルに構成されている、②（知恵によって）情報（①）を自分の中の連続性につけ合わせ、一つの意味にまとめて意志決定をする、そうすることで、③自分自身の連続性を確認し、心の安寧を得ることができる、ということをまとめる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１点計８点ア修辞イしっこくウ喪失エしゃおくオ本懐カけんそうキ氾濫（汎濫・泛濫）ク帰途問二３点あらゆる物～出来ている問三８点満点１．「「黒」という色には無限に近い段階が連続的に存在している」という内容（４点）２．「「黒」という色を表わす語群は有限である」という内容（４点）＊「表現が限られている」などのニュアンスが読み取れれば可。＊「ディジタル」「跳び跳び」いずれか一方でも記述に含まれていれば、０点。問四８点満点１．（連続性を持つものが）「自分の過去と現在の繋がりについての実感をもたらす」という内容（３点）＊「連続性が自分の現在と過去とをつなぐ」「自分の現在と過去が連続する」という内容があれば可。２．（連続性を持つものが）「未来においてもそうあり続けるだろうという実感と信念を与える」という内容（３点）＊「未来においても自分でありつづける」「自分の現在と未来が連続する」という内容があれば可。３．（連続性を持つものによって）「自己同一性を確かめることを重要視している」という内容（２点）＊「連続性を重要視する」「連続性を高く評価する」などのみの場合は１点減点。問五３点自己同一性問六８点満点１．「多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報」という内容（３点）＊「洋服」に関する「新しい情報」という内容があれば可。２．「趣味嗜好や傾向、価値判断の基準といった自分の中にすでにある連続性」という内容（３点）＊「趣味」などの「自分の中の連続性」、という内容があれば可。＊「趣味嗜好や傾向、価値判断の基準」は本文「自分は人よりやや目立つ恰好で通してきたし、これからもそうしたい。自分にはいつも地味なものが似合うし、これからもそうだろう。とにかく丈夫であればよい。などなど」から外れていなければ可。この要素がなく、単に「自分の中の連続性」のみのものは１点減点。３．「１・２をつけ合わせることで意志決定して購入の判断をする」という内容（２点）＊「１・２をつけ合わせることで意志決定を行う（購入の判断をする）」といった内容があれば可。問七１２点満点１．「物質や言葉などの情報はディジタルに構成されている」という内容（４点）＊傍線部「ディジタルに構成されている世界からの信号や情報」に該当。＊物質や言葉などの情報は限られたものの組合わせで出来ている、という内容でも可。２．「１を自分の中の連続性につけ合わせ、一つの意味にまとめて意志決定をする」という内容（４点）＊傍線部「アナログ的なものへの転換」に該当。＊「自分の中の連続性につけ合わせ、意思決定をする」という内容があれば可。３．「自分自身の連続性を確認（し、心の安寧を得ることができる）」という内容（４点）＊「じつは生きることの意味である」に該当。＊「自分自身の連続性を確かめる（自己同一性を確認する・自分の存在理由を確かめる）ことができる」などのニュアンスがあればこの要素可。 