過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2021大学名 千葉大学学部 教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース (国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))科目 国語試験種番号 2担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 金川悟之 一、二 240メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校K ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇二一年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準全２問１２０分１００点満点一（５０点）〈現代文奥野健男「解説」（星新一『気まぐれ指数』）、中田耕治「解説」（星新一『おのぞみの結末』）、星新一「語らい」〉解答問一ａエｂアｃウｄアｅイ問二完全なプロットを構成せずに書かれる近代以降の日本文学の潮流に対して、星新一の作品は完全なプロットを作ったうえで制作される点で異質であるが、そもそも日本の伝統的な文学は内容を凝縮、簡潔化して文章を短くし、また幻想や怪異の物語による意外な結末を備えていたことから、同じ性質を持つ星新一の作品は異質ではないと考えられる。問三小説において異質な要素を組み合わせてアイディアを凝縮し、常識にとらわれないストーリーを展開すること。（五〇字）問四表記を片仮名にすることで「蝙蝠傘」が持っている本来の役割を失い、物語において他のものと結びつくことが可能な存在となっていることを意味している。問五文章Ⅰは日本の同時代ならびに伝統的な文学と星新一の作品を比較したうえで、その作品が同時代では異質であるものの、日本の文学の伝統的には正統であることを指摘しているが、文章Ⅱは星新一の作品のみに注目することで、彼の作品の表現がどのようにして構成され、そしてその世界観を形成しているかを論じている。問六「喜劇」として読むならば、女は男が突然いなくなったことの不満を犬にぶつけているが、実はその犬には男の魂が宿っており、彼女自身は伝わらないと思っている自分の感情を、実際は男に直接的にぶつけている物語であると解釈ができる。一方、「ペシミスティックな寓話」として読むと、女の思いを痛切に感じている男は犬になっているので、それに対して尻尾を振り、小さく吠える以上に応じることができず、彼女の不満を晴らすことは叶わないという無念さを感じさせる存在として表現されていると捉えることができる。解説問一 解説は割愛する。問二 Ⅰの傍線部①・②について、星新一の才能（作品）の「異質である」部分と「異質ではない」部分を答える問題。傍線部②の直前に「ぼくは先に星氏のショート・ショートの才能を、日本では異質の卓越したものと述べたが、それは日本の既成の歪んだ近代文学の状況に対してであって、星氏は本来の日本文芸の伝統を正統に復活したと言ってよい」とあることがヒントになる。日本の近代文学は、傍線部①の次段落にある通り「完全なプロットをつくらずに随筆的に流してしまうくせがある」（本文１頁１５行目）。それに対して、星新一のショート・ショートは「完全なプロット」を持っていた。ゆえに「異質である」。「異質でない」部分は、さらに次の段落を参照すればよい。「凝縮と簡潔化は日本人は得意であるはず」（同６行目）だし、星新一のショート・ショートに見られる「怪異な幻想も、意外な結末も、もともと日本文学に必須な条件であった」（同７行目）。それゆえ、日本の伝統的な文学に照らせば、星新一は「異質でない」とも言えるのである。問三 Ⅱの傍線部Ａについて、ここで筆者は何をどうすることを「すばらしい発想」としているか。「……すること。」となるように四〇～五〇字で説明する問題。傍線部は直前の引用文に対するコメントなので、その内容を中心にまとめればよい。引用文は「アイデア捻出の原則」について述べられている。曰く「異質なものどうしを結びつけよ」（３頁６行目）である。それにより、「それまで誰ひとり考えもしなかったアイデアを凝縮し、常識の殻を破るようなストーリーを展開する」（３頁１～２行目）ことが可能になるのである。問四 Ⅱの傍線部Ｂについて、ここで「蝙蝠傘（こうもり傘）」があえて片仮名で表記されていることの表現意図を説明する問題。蝙蝠傘を片仮名で「コーモリガサ」と表記しているのは、傍線部の段落の最終部分にある通り、星新一の発想における「異化」に相当する。すなわち、「蝙蝠傘」の世間における役割を失い、（本文では「目的を失う」と書かれている）、だからこそ他のもの（同様に本来の目的を失ったもの）と結びつけることが可能になるのだ。問五 Ⅰ・Ⅱの文章について、いずれも星新一の短編集の「解説」であるが、Ⅰ・Ⅱでは解説の仕方が異なっている。それぞれどのような特色があるのか説明する問題。「異なっている」点を聞かれていることに注意したい。Ⅰの文章は、問二で見た通り、星新一を日本の近代文学や伝統文学と比較し、日本文学ないし文学史上の位置づけを与えていた。Ⅱの文章は、問三・四で見た通り、星新一の表現や発想に着目している。他作品との比較は行わず、星新一の作品のみに注目した上で、その発想法が彼独自の世界観を構成していることを論じていた。問六 Ⅱの傍線部Ｃを踏まえた上でⅢの短編を解釈する問題。「喜劇」としての解釈と、「ペシミスティックな寓話」としての解釈をまとめる。「ペシミスティック」は「厭世的・悲観的」という意味である。まず「喜劇」。傍線部では「秩序のイメージを扱う」とされており、「ほのぼのとしたユーモア」があることも特徴のようだ。「秩序のイメージ」は「たしかなものがたしかなものとしてある世界」（４頁３行目）とも表現されている。それでは、Ⅲの短編小説で「秩序のイメージ」に該当する要素は何か。作中では、突然いなくなった男に対する不満を、「女」が犬にぶつけている。彼女は、その声が男に届くことはないと思っているが、犬には男の魂が乗り移っているので、実はしっかりと伝わっている。これが「ほのぼのとしたユーモア」あるいは「たしかなこと」に当たる。一方、「ペシミスティックな寓話」だが、これは「混沌のイメージ」を扱うとされている。すなわち「不確かなものがますます不確かになってゆく世界」（４頁３～４行目）に注目すればよい。これは、Ⅲの最終段落「犬はただ、ちぎれるように尾を振り、小さく吠えるだけなのだ」（５頁１８～１９行目）に表れている。女への思いゆえに現世へと舞い戻ったが、犬になった男は何ひとつ女に伝えることができず、二人はすれ違い続けるしかないという「残酷なこと」（同１７行目）を解答にまとめればよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（五点満点）＊各一点。部分点なし。問二（十点満点）１．「近代日本文学は完全なプロットを構成せずに書かれる（随筆的に書かれる）」という内容（２点）。２．「星新一の作品は完全なプロットをもとに作られる（よって異質である）」という内容（２点）。３．「日本の伝統的な文学は内容を凝縮、簡潔化していた」という内容（２点）。４．「日本の伝統的な文学では、怪異や幻想といった要素や、意外な結末を備えていた」という内容（２点）。５．３、４について、それらが「星新一の作品に見られる特徴である（よって異質でない）」という内容（２点）。６．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問三（六点満点）１．「異質な要素を組み合わせてアイデアを凝縮する」という内容（３点）。２．「１により、常識にとらわれないストーリーを展開する」という内容（３点）。３．「すること。」で文章が終わっていない場合、０点。４．四〇～五〇字に収まっていない場合、０点。問四（六点満点）１．「表記を片仮名にすることで「蝙蝠傘」が持っている本来の役割を失う」という内容（３点）。２．１により「物語において他のものと結びつくことが可能な存在となっている」という内容（３点）。３．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問五（十点満点）１．Ⅰについて「星新一の作品を日本の近代文学や伝統文学と比較している」という内容（３点）。２．Ⅱについて「星新一の作品だけに注目している」という内容（３点）。３．Ⅱについて「星新一の表現が、どのように構成され、その世界観を形成しているかを論じている」という内容（４点）。４．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問六（十三点満点）１．喜劇について「女が「伝わらない」と思っている男への不満」という内容（２点）。２．喜劇について「１が、実は男に届いている」という内容（３点）。３．ペシミスティックな寓話について「男は犬になっているので、しっぽを振り、小さく吠えることしかできない」という内容（３点）。＊「男が女への思いを伝えられない」こと、あるいは「女が男の声を受け取れない」ことを説明できていれば、幅広い表現を許容する。４．ペシミスティックな寓話について「３ゆえに、男は女の不満を晴らすことができない」という内容（３点）。＊「二人の間にある問題が解決されることはない」ことを説明できていれば、幅広い表現を許容する。５．ペシミスティックな寓話について「４のような「無念さ」が表現されている」という内容（２点）。＊「無念」に当たる表現は、Ⅲの小説から読解可能であり、「ペシミスティックな寓話」としての性質として妥当であれば幅広い表現を許容する。６．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。二（５０点）〈現代文・古文・漢文融合出口久徳「『役に立つ』古文」、『平家物語』〉解答問一１刑罰の軽重がはっきりしない場合は、刑罰は軽めに決定せよ、功績の軽重がはっきりしない場合は、功績は重めに扱え。２善行を積んだ一族は、子孫にまで吉事が及び、悪行を重ねた一族は、子孫にまでその報いとしての災いが降りかかり続ける。問二ａ菅原道真も源高明も讒言によって西国へ左遷されて汚名を流すことになったという内容で、「北野」に対して「西宮」、「西海の浪」に対して「山陽の雲」などと、二つの例を対句的に並べて表現する工夫をすることで、口調に面白みや畳みかける勢いを与え、重大な冤罪の例を手短に、しかしながら明確に言う効果を生んでいる。ｂ醍醐天皇や冷泉天皇のような賢明な帝王でさえも判断を誤ることがあるのだから、まして平凡な臣下である自分たちに判断の誤りがあるのはもちろんのことだという内容で、「いはんや～をや」という抑揚の句形を使う工夫をすることで、誤った判断をすることが少なそうな「賢王」を先に挙げて、「凡人」である自分たちがいかに過った判断をする可能性が高いかを強調する効果を生んでいる。問三㋐都から追放して他国への流罪になさってしまうようなこと㋑成親は死罪にしなくてはならないほどの朝敵でもありません。㋒成親を死罪にすべきではないという重盛の意見をなるほどその通りだとお思いになったのだろうか問四Ａ自分の意見が、自分が成親と縁戚関係にあるという個人的理由に基づくものではなく、世の中のため、主君のため、平家一門のためを考えてのものであると言うことで、成親を死罪にすべきではないという自分の意見が客観的正当性のあるものであることを強調するねらい。Ｂ死罪を復活させ、頼長の遺体を掘り起こした信西が、数年後には、平治の乱で死に、遺体が掘り起こされることになったことを例に挙げ、悪行に対する報いがすぐにその人の身に巡って来る恐ろしさを言うことで、成親を死罪にすれば、その報いは清盛やその子孫に降りかかるであろうことを分からせ、成親を死罪にすることを思いとどまらせようという意図。問五ア・イ・カ問六ウオイアエ解説問一 Ⅰの文章の空欄１・２を補充すべく、Ⅱの文章の波線部①・②の内容を現代語で記す問題。「Ⅰ・Ⅱの文章全体を読みわたし」という条件もあるが、実質的な解釈問題である。空欄１には、波線部①「刑／の／疑はしき／を／ば／軽んぜ／よ、功／の／疑はしき／を／ば／重んぜ／よ」の内容を入れる。「疑はしき」は「信じられない・疑わしい」という意味の形容詞「疑はし」の連体形である。ここでは「はっきりしない」程度の意。よって空欄には「刑罰の軽重がはっきりしない場合は、刑罰は軽んじよ（＝疑わしきは罰せず）、功績の軽重がはっきりしない場合は、功績は重んじよ（褒美は多めにしておけ）」という内容が入る。 空欄２には、波線部②「積善／の／家／に／余慶／あり、積悪／の／門／に／余殃／とどまる」の内容を入れる。「積善」は、善行を積むことで、「余慶」は、あり余るほどのよい報いがあること。対して、「積悪」は、悪行を繰り返すことで、「余殃」は、あり余るほどの悪い報いがあること。対句に注目して「余慶」との比較で考えれば、「余殃」の意味も判断できるだろう。さらに、波線部直前の「父祖の善悪は必ず子孫に及ぶ」をヒントにすれば、ここでの「家」は「一族」や「家系」のことだと分かる。よって空欄には、「善行を積んだ一族は、子孫にまで吉事が及び、悪行を重ねた一族は、子孫にまでその報いとしての災いが降りかかり続ける」という内容が入る。問二 Ⅱの文章の傍線部ａ・ｂについて、表現の工夫とその効果について、内容に言及しながら説明する問題。ａでは、「北野の天神」（菅原道真）と「西宮の大臣」（源高明）が対句的に並べられている。対句は、口調をよくする表現法である。また、比較や強調の効果も持っている。菅原道真と源高明はともに「讒言」（事実を曲げて人を悪く言うこと）により西国へ左遷された人物である。成親の死罪を止めるために、重大な冤罪の例を強調的に示しているのである。ｂ「賢王なほ御誤りあり、いはんや凡人においてをや」には、「いはんや～をや」という抑揚の句形が見られる。「（Ａでさえ～なのだから）ましてＢはなおさらだ」という意味で、軽い者を抑えて、より重い者を揚げる（強調する）句法である。ここでは、醍醐天皇や冷泉天皇のような賢明な人でも判断を誤ったことがある（讒言により道真や高明を左遷させた）のだから、「凡人」である自分たちは、なおさら誤った判断をしてしまう（冤罪で成親を死罪にしてしまう）という内容に解釈できる。「賢王」を引き合いに出すことで、自分たちが判断を誤る可能性を強調しているのだ。問三 Ⅱの文章の傍線部㋐～㋒を解釈する問題。それぞれ条件に注意すべきである。㋐を「都の外へ」の意味を明らかにしながら解釈する。品詞分解すると「都／の／外／へ／出さ／れ／たら／ん」となる。「都の外へ」は、都から追放することを意味する。「れ」は、尊敬（～なさる・お～になる）の助動詞「る」の連用形。「たら」は、完了（～した）の助動詞「たり」の未然形。「ん」は、婉曲（～ような）の助動詞「む」の連体形である。よって、「都から追放なさってしまうようなこと」などと訳す。㋑を「これ」が指す者を明らかにしながら解釈する。品詞分解すると「これ／は／さ／せる／朝敵／に／も／あら／ず」となる。「これ」は、「成親」を指す。「させる」は、打消表現と呼応して、「さほどの～デハナイ・たいした～デハナイ」の意。ここでは「死罪にしなくてはならないほどの者でもない」の意である。「に」は、断定の助動詞「なり」の連用形で、「で」と訳す。「成親は死罪にしなくてはならないほどの朝敵でもありません」と説得しているのである。㋒を「げにも」の具体的な内容を明らかにしながら解釈する。品詞分解すると「げに／も／と／や／思は／れ／けん」となる。「げに」は、「なるほど・本当に」の意の副詞。「成親を死罪にすべきではない」という重盛の進言を、清盛が「なるほど」と思ったのである。「や」は、疑問（～か）の係助詞。「れ」は、尊敬（～なさる・お～になる）の助動詞「る」の連用形。「けん」は、過去推量（～しただろう）の助動詞「けむ」の連体形（係助詞「や」の結び）である。問四 Ⅱの文章の傍線部Ａ・Ｂの発言には、それぞれ重盛のどのような意図やねらいがあると考えられるか、簡潔に説明する問題。ＡはⅠの文章の④、Ｂは⑤に当たることがヒントになる。Ａ「その義では候はず。世のため、君のため、家のための事をもつて申し候ふ」。直前で、自分が成親と縁戚関係にあることを述べた上で、「その義」によって命乞いをしているのではないと主張している。感情的ではなく、客観的な理由があると示すことで、説得力を高める狙いがある。Ｂ「いくほどもなく身の上に報はりにきと思へば、怖ろしうこそ候ひしか」は、「信西が埋まれたりしを掘り出し」（十頁十八行目）た（死罪を復活させ、頼長の遺体を掘り起こした）結果、報いを受けたことを説明している。清盛も成親を死罪にすれば同じことになると恐れさせることで、思い止まらせようとする意図がある。問五Ⅰの文章の傍線部３「『プレゼンテーションの達人だ』との声が上がった」について、筆者が重盛のプレゼンテーションの技能として評価しているのはどのような点か、適当と考えられるものをすべて答える問題。傍線部直後「重盛のカタリ派、生徒が自らの意見を発表する際に、材料の選び方や並べ方等、大いに参考になるはずだ」がヒントになる。正解のうち、アとカが「材料の選び方」、イがその「並べ方」に関わる。アは、「北野の天神」や「西宮の大臣」などが先例と言えるから、正しい。イは、冒頭で成親の死罪をやめるように進言しているから、正しい。カは、問一で問われている波線部の箇所（漢文書き下し）などが、「行動の規範とすべき古典」と言えるから、正しい。ウは誤り。②の誤りは清盛と関係がない。エは④の内容に反する。オは本文から読み取れないし、筆者が「プレゼンテーションの技能として評価している」とは考え難い。問六選択肢ア～オの事項を、歴史的に古い順に並べる問題。ウの世阿弥は室町時代の人、オの宣教師による天草版刊行は十六世紀のこと、イの近松門左衛門は江戸初期（元禄）の人、アの芥川竜之介・菊池寛は大正から昭和にかけての作家、エのテレビ放送は昭和（戦後）のことである。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（八点）（１）（四点満点）１．「刑罰の軽重がはっきりしない場合は、刑罰は軽めに決定せよ」という内容がなければ、二点減点。２．「功績の軽重がはっきりしない場合は、功績は重めに扱え」という内容がなければ、二点減点。（２）（四点満点）１．「善行を積んだ一族は、子孫にまで吉事が及ぶ」という内容がなければ、二点減点。２．「悪行を重ねた一族は、子孫にまでその報いとしての災いが降りかかり続ける」という内容がなければ、二点減点。問二（十二点満点）（１）（六点満点）１．「菅原道真も源高明も讒言によって西国へ左遷されて汚名を流すことになった」という内容がなければ、二点減点。＊傍線部の内容を概説できていればよい。２．「１の二例が対句的に表現されている」という内容がなければ、二点減点。３．「２により、口調がよくなっている」という内容がなければ、二点減点。＊口調に関する対句の効果を説明できていればよい。４．「冤罪の例を強調的に表現できている」という内容がなければ、二点減点。＊強調に関する対句の効果を説明できていればよい。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。（２）（六点満点）１．「醍醐天皇や冷泉天皇のような賢明な天皇でさえも判断を誤ることがあるのだから」という内容がなければ、一点減点。２．「まして平凡な臣下である自分たちに判断の誤りがあるのはもちろんのことだ」という内容がなければ、一点減点。３．「「いはんや～をや」という抑揚の句形が用いられている」という内容がなければ、二点減点。４．「自分たちがいかに過った判断をする可能性が高いかを強調する効果を生んでいる」という内容がなければ、二点減点。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。問三（十二点満点）㋐（四点満点）１．「都の外へ出され」を「都から追放して他国への流罪になさっ（て）」などと訳せていなければ、二点減点。２．「たらん」を「～てしまうような」などと訳せていなければ、二点減点。３．「都の外へ」の意味を明らかにしていない場合、０点。㋑（四点満点）１．「これは」を「成親は」などと訳せていなければ、二点減点。２．「させる」を「死罪にしなくてはならないような」などと訳せていなければ、一点減点。３．「朝敵にもあらず」を「朝敵でもありません」などと訳せていなければ、一点減点。４．「これ」が指す者を明らかにしていない場合、０点。㋒（四点満点）１．「げにも」の具体的な内容として「成親を死罪にすべきではないという重盛の意見」という内容がなければ、二点減点。＊「重盛」の意見であることが欠けている場合、一点減点。２．「げにもとや」を「なるほどと」などと訳せていなければ、一点減点。３．「思はれけん」を「お思いになったのだろうか」などと訳せていなければ、一点減点。４．「げにも」の具体的な内容を明らかにしていない場合、０点。問四（十二点満点）Ａ（六点満点）１．「自分の意見が、自分が成親と縁戚関係にあるという個人的理由に基づくものではない」という内容がなければ、一点減点。２．「自分の意見が、世の中のため、主君のため、平家一門のためを考えてのものである」という内容がなければ、一点減点。３．「１・２を言うことで、成親を死罪にすべきではないという自分の意見が客観的正当性のあるものであることを強調するねらいがある」という内容がなければ、四点減点。＊「成親を死罪にすべきではない」という意見の具体的内容が欠けている場合、一点減点。４．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。Ｂ（六点満点）１．「死罪を復活させ、頼長の遺体を掘り起こした信西が、数年後には、平治の乱で死に、遺体が掘り起こされることになった」という内容がなければ、一点減点。＊死罪を復活させた信西が報いを受けたことを説明できていればよい。２．「悪行に対する報いがすぐにその人の身に巡って来る恐ろしさを言うこと」という内容がなければ、一点減点。＊１の恐ろしさを清盛に伝えていることを説明できていればよい。３．「成親を死罪にすれば、その報いは清盛にもふりかかる」という内容がなければ、二点減点。４．「１～３を言うことで、成親を死罪にすることを思いとどまらせようという意図がある」という内容がなければ、二点減点。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。問五（三点）＊部分点なし。問六（三点）＊部分点なし。 