 問七問六問五問四問三問二問一ウｄｃｂ興触凝意識②①他のものではなくまさにあたかも目の前にあるようにに配慮しつつ、論理的な説明部分では随所に簡潔でテンポの良い常体を採用し、文章全体を適度に引き締めている。文末表現に敬体と常体の両方を用いている。丁寧で柔らかい印象を与える敬体を用い、一般の読者が読みやすいよういところで人間の認知に働きかけることで、私たちの意識は生み出されているということ。機械のテクノロジーの文字と人間の認知能力との間に生まれたギャップを利用して、メディアが人間の知覚が及ばな準で、科学技術が世界の遺した情報をメディアに記録するようになったということ。写真や静止画像の連続のように人間の能力では知覚できない水準、または音波のように人間の意識の成立に先立つ水【解答】一（２０点）〈現代文石田英敬『大人のためのメディア論講義』〉全５問１２０分１００点満点解答・解説・採点基準園教員養成課程））国語校教員養成課程（国語科教育分野）、特別支援教員養成課程、幼稚教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修）、中学社会科選修、算数科選修。理科選修、家庭科選修、教育学選修、二〇一七年千葉大学（教育（小学校教員養成課程（国語科選修、 問四二箇所の空欄ｅに共通して入る言葉として最も適切なものを、選択肢㋐～㋔から選ぶ問題。のに取り囲まれて生活している」（同１０～最終行）という文がある。「『亡霊』のようなもの」の内容については問六で問わると考えられる。直前には「日々の生活の中で最新のテクノロジーによるメディアを駆使していながら、『亡霊』のようなもている文明の様子を表現した言葉が入り、その直前には「そうした」とあるのでその文明の様子はこの文の直前に示されてい二つ目の空欄も確認すると、「そうした（空欄ｅ）な文明を生きている」（４頁最終行）となっている。空欄には人々が生きるようで実は一面の真理を表している様子を逆説的もしくはパラドキシカルという。よって、空欄には㋒が入る。「映画を見て動いて見える」という現象を言い表すという点では正しいことを述べている。このような、一見真理に反していの意味の言葉をつなぎ合わせているので、一見ありえない現象のようだが、「静止画像を一コマずつみることができないから」から見える。不在の存在が聞こえる」を言い表した言葉が入ると言える。「見えないから見える」や「不在の存在」は、反対「動いて見える」などという現象は、「現代人のメディア生活」を成り立たせる現象である。したがって空欄には、「見えないう、「見えないから見える。不在の存在が聞こえる」（３頁３行目）という現象について書かれている。確かに「静止画像」がたちが映画を見て動いて見えるのは、静止画像を一コマずつみることができないから」（２頁最終行～３頁１行目）などといあるので、空欄はこの部分の直前に書かれた内容を踏まえた言葉だと判断できる。この一文の直前の部分を確認すると、「私たりして、日常の意識生活を営んでいる」（１頁３～４行目）ということである。さらに、空欄の直前には「そういった」と考えられる。「現代人のメディア生活」とは、「私たちは日頃テレビを見たり、電話をしたり、ネットを見たり、映画を鑑賞します」（３頁４行目）であるので、空欄に入るのは「現代人のメディア生活」を支える「現象」について言い表した言葉だと一つ目の空欄を含む一文は、「私たち現代人のメディア生活の多くの部分は、そういった（空欄ｅ）な現象に支えられてい問三空欄ｂ～ｄに入る漢字一字をそれぞれ答える問題。空欄はいずれも決まった言い回しの一部である。ある。よって空欄ｄを含む部分は、「思い出話に打ち興じているけれども」となるのが適切だと考えられる。いうものがある。「打ち」は動詞の前に付いて意味を強めたり語調を整えたりする接頭辞であり、「打ち興じる」という表現も「私たち」は会話をして楽しんでいる、という状況だと考えられるが、その状況を表す言い回しとして、「会話に興じる」とは、「私たちは写真を見て思い出話に打ち（空欄ｄ）じているけれども、実際にはその瞬間を見ていない」（同最終行）である。と写真を撮っていることがうかがえ、「機会があるたびに」という意味をもつのは「折に触れて」である。空欄ｄを含む一文って思い出話をしたりするけれども、実際にはその瞬間を見ていない」（同６～８行目）である。この文からは、機会がある:のに適切なのは、「目を凝らす」である。空欄ｃを含む一文は、「私たちは折に（空欄ｃ）れて写真を撮り、友達同士で見せ合その瞬間をつかまえることはできない」（２頁５～６行目）である。速いものを見ようとじっと見つめている状況を言い表す空欄ｂを含む一文は、「写真機は私たちが瞬きするよりも先にシャッターを切るので、いくら目を（空欄ｂ）らしてみても空欄ａに入る言葉として最も適切なものを、本文中から漢字二字で抜き出す問題。これを「意識」と言い換えることは不自然ではない。よって、空欄には「意識」が入るのが適切である。い換えられている。「思い出」の具体的内容は「楽しかった」「懐かしい」「きれい」という、人間の感覚や気持ちであるので、だったね、と思い出している」（同７～８行目）とされ、次の一文で「思い出という（空欄ａ）」というように「思い出」が言思議なこと」（同５行目）の例が挙げられている。「写真を見ながら、ああこの時は楽しかったね、懐かしいね、きれいな景色入ることが予測される。ここで、空欄の前の部分（１頁６～９行目）を見ると、「日常の意識生活」（同５行目）における「不題となっているのである。よって、「（空欄ａ）をつくり出している」（同９行目）という言い回しから、空欄には「意識」が件が大幅に書き換えられることになりました」（同１～２行目）ということが書かれている。つまり「意識」の「成立」が話空欄の位置する第一～三段落においては、「メディアというテクノロジー」（１頁１行目）により「人間の意識生活の成立条問二意味になる。問一【解説】傍線部①「すぐれて」と傍線部②「ありありと」の意味を答える問題。りと見えたり」（同６行目）という部分であるので、写真や映画などから動きがまるで現実のようにはっきりと見えるというさま。鮮やかに」という意味である。傍線部②を含む部分は「写真」（４頁４行目）や「映画」（同４行目）の「動きがありあに「現在時の経験」なのだという意味になる。傍線部②「ありありと」は、「まるで現実であるかのようにはっきりと見える取の意識は、すぐれて現在時の経験ですから」（２頁１７行目）となっているので、「聴取の意識」とは他のいつでもなくまさ傍線部①「すぐれて」は、「特別に。とりわけ。きわだって」という意味である。傍線部を含む部分は、「音を聞くという聴 問六る。ついて説明する問題。自明性が揺らいでくる」（３頁１８行目）ということを述べた第十～十四段落は、ほとんどの文末が敬体になっている。第十ることが分かる。導入部である第一～四段落、話題を「技術的無意識」に転換し「技術的無意識」を意識すると「意識生活の文末表現に着目すると、本文には「です・ます」調の敬体と「だ・である」調の常体が両方用いられているという特徴があ本文における読み手を意識した文体上の工夫のうち、文末表現における工夫を具体的な記述に基づいて指摘し、その効果に問七を成立させる時代なのである。用して「人間の知覚よりも下で人間の認知に働きかけ」て「意識生産」をするメディアが、「現代人のコミュニケーション」の時代」だからである。その時代とは、「技術的無意識」（＝「機械のテクノロジーの文字と人間の認知とのギャップ」）を利覚できないものや「意識の成立以前」にあるものを指している。このようなものに人間が囲まれているのは、「技術的無意識て生活している」としている。つまり「『亡霊』のようなもの」とは「見えないもの」「聞こえないもの」、すなわち人間が知こえるものを聞いて生活している」（４頁９～１０行目）と述べられ、このことを指して「『亡霊』のようなものに取り囲まれ傍線部のある第十六段落では、「私たちはこの『技術的無意識の時代』において見えないものを見て、意識の成立以前に聞られている」（同１４行目）のである。１２～１３行目）すのだが、「その『意識生産』は、人間の知覚よりも下で人間の認知に働きかける『技術的無意識』に支え者は述べており、次の第１２段落で詳しく説明している。「メディアは、思い出だとか、…といった、『意識』をつくり出」（同る、ということである。この「ギャップによって、現代人のコミュニケーションは成り立って」（同９～１０行目）いると筆とは、問五で読み取ったように、機械は人間に知覚できない水準で記録をしており、その記録と人間の認知との間には差があ「技術的無意識」とは、「機械のテクノロジーの文字と人間の認知とのギャップ」（３頁９行目）である。この「ギャップ」なされているのは第十一段落であるので、この問題では第十一段落以降の内容を読み取って解答する必要がある。うなことかを「技術的無意識」の内容をふまえつつ説明する問題。傍線部は第十六段落にあるが、「技術的無意識」の説明が傍線部Ｂ「『亡霊』のようなもの」について、筆者がここで「亡霊」という言葉を用いて説明しようとしているのはどのよ問五という意味である。れる様子が述べられていたことから、「テクノロジー」が「メディア」という形で情報を記録する、という意味であると言えジーの文字」（１頁１行目）とあること、そして「写真」「映画」「音声」の例においてある情報（風景や音声など）が記録さ続いて「テクノロジーが痕跡を書くようになった」とはどういうことかを考える。本文の冒頭に「メディアというテクノロ知よりも下あるいは手前のレヴェル」とは、人間に知覚できない水準、もしくは人間の意識に先立つ水準ということができる。しているのは人間の「聞く意識の成立に先立」つ「音波」だということである。「写真」「映画」「音波」の例より、「人間の認ても、フォノグラフは、何かを聞く意識の成立に先立って音波のみを記録」（同１５行目）すると書かれている。機械が記録覚できない」ほどの「わずかな時間の幅」（同６行目）の画像だということが述べられている。続く第七段落では、「音声にし間と機械の能力の間にギャップがあって」とあるように、「写真」にせよ「映画」にせよ機械が記録しているのは人間が「知いから、動きを見る意識（運動視）と時間意識が生み出される」（同１２～１４行目）と書かれている。これらの段落では、「人能力の間にギャップがあって、実際には静止画像がコマ送りされているんだけど、それを一コマ一コマ知覚することができなことができない」（同１～２行目）ということが書かれている。次に、「映画」について述べた第六段落では、「人間と機械のの内容が示されていると考えられる。まず、「写真」のことを述べた第五段落では、「私たちは、写真を撮られた瞬間を捉える述を受けてそれらの内容をまとめている段落である。よってこれらの記述に「人間の認知よりも下あるいは手前のレヴェル」傍線部で始まる第八段落は、それ以前の「写真」（２頁４行目）、「映画」（同９行目）、「音声」（同１５行目）についての記述であるので、この部分も分かりやすく説明しなくてはならない。手前のレヴェル」の内容を明らかにするようにとの指示があるが、それに加え、「テクノロジーが痕跡を書く」も抽象的な記を、「人間の認知よりも下あるいは手前のレヴェル」の内容を明らかにしながら説明する問題。「人間の認知よりも下あるいは傍線部Ａ「人間の認知よりも下あるいは手前のレヴェルでテクノロジーが痕跡を書くようになった」とはどのようなことか的（人々の関心を強くひくようなさま）」、㋓「グローバル」は「世界的な規模であるさま」、㋔「グラフィカル」は「絵画的」他の選択肢はいずれも「逆説的」という意味ではない。㋐「ティピカル」は「典型的」、㋑「センセーショナル」は「扇情ある。よってこの部分からも㋒が適切な選択肢であることが支持される。ていることが示されている。これも一見ありえない状況を表しているようであるが、筆者はあえてこのように述べているのでれているのでここでは触れないが、この一文でも「最新のテクノロジー」と「亡霊」という、科学と非科学的なものが共存している。るように工夫していると考えられる。また固い印象を与える常体が文章中にあることで、文章全体が引き締まった印象となっついて、具体例を列挙しつつ論理的に説明してゆく部分である。このような部分では、常体の簡潔さによってテンポよく読めの意識をつくりだす」（４頁８～９行目）ということが書かれた第十五～十六段落である。これらの段落は提示された話題に（２頁１９行目）ことについて具体例を示し説明している第五～九段落、「認知のギャップこそが人間の知覚を総合し、人間一方、常体が用いられているのは「人間の認知よりも下あるいは手前のレヴェルでテクノロジーが痕跡を書くようになった」く用いられていることからも、一般読者にも親しみやすく読みやすいよう工夫していることがうかがえる。目）、「ですね」（２頁３行目）、「ですよね」（３頁１６行目）、「でしょう」（同１７行目）と読者に語りかけるような表現が多いるのだと考えられる。さらに形体が用いられている部分に「と思いませんか」（１頁６行目）、「考えてみましょう」（同６行される段落において、丁寧な印象を与える敬体を用いていることから、専門ではない一般の読者にも読みやすいよう配慮してべられていることは筆者が特に読者に伝えたいことなのだと思われる。導入部や新たな話題を提示する部分、重要な議論のな～十四段落には「このことを深く考えていかなければならないと思うのです」（３頁最終行～４頁１行目）とあり、ここで述 問五（三点満点）問四（二点満点）問二（二点満点）問三（各一点、三点満点）問六（三点満点）問七（五点満点）１．敬体と常体を用いている、という内容（一点）４．文末が「～こと」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、一点減点。３．１と２によって意識が作りだされている、という内容（一点）２．メディアが人間の知覚よりも下で人間の認知に働きかける、という内容（一点）＊「機械の文字」は「機械の記録のしかた」などと言い換えられていても可。１．機械のテクノロジーの文字と人間の認知とのギャップを利用して、という内容（一点）＊「知覚よりも下で」は「人間に近くできないところで」などと言い換えていても可。３．＊「メディア」という内容が抜けているものは一点減点。４．文末が「～こと」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、一点減点。１．人間に知覚できない水準、もしくは人間の意識に先立つ水準、という内容（一点）２．テクノロジーがメディアという形で情報を記録するようになった、という内容（二点）＊「人間に知覚できない水準」と「人間の意識に先立つ水準」のいずれかに該当する内容があれば可。＊「簡潔」以外にも常体の特徴と言えるものは広く認める。＊「一般読者が読みやすい」という内容が抜けていれば、一点減点。３．説明部分に簡潔な常体を採用し、文章を引き締めている、という内容（二点）＊「文章を引き締める」にあたる内容がないものは、一点減点。＊常体の特徴（「簡潔」「テンポがよい」など）に触れていないものは、一点減点。ことが示されていればよい。２．敬体には丁寧な印象があるので一般読者が読みやすいという効果がある、という内容（二点）＊「丁寧」以外にも敬体の印象として認められるものは広く認める。＊一般読者が読みやすい理由（「丁寧な印象なので」など）が書かれていなければ、一点減点。＊「敬体」「常体」という語が用いられていなくても、「です・ます」の文末と「だ・である」の文末が存在するという①（一点）問一（各一点、二点満点）②（一点）＊「特に」「とりわけ」など、「他のものではなく」というような意味が示されていれば可。＊「はっきりと」「鮮やかに」など、「目の前で起きているように」というような意味が示されていれば可。【採点基準】ているかどうかを判断する。によって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠け・・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれオエウイアｅｄｃｂａ幽玄装飾閑寂淡（い）眺（めて）しゃへいひっきょうえいごうもうろうたと（える）【解答】二（１０点）〈現代文谷崎潤一郎『陰翳礼讃』〉【解説】漢字の書き取り問題のため、解説は割愛する。各一点、十点満点【採点基準】問一①オ【別解】【解答】三Ａ（２０点）〈古文紫式部『源氏物語』〉問五問四問三問二問一エ②①エイウ自分が以前から宮を恋い慕っていた気持ちがかなえられる前兆なのではないだろうか。が、幼く頼りない人であると軽んじている。には光源氏から寄せられる愛情が薄く、家の内外のことについて心配りが行き届かない、かわいらしいようではある光源氏に愛されている紫の上とは違い、端近にいて人目につくような軽はずみなことをする人で、世間の評判のわり問一【解説】傍線部①・②の意味として最も適切なものを選択する問題。問二ある。い。ても言及がなされている。したがって本問は、実質的には、第二段落における夕霧の心内文の大意を答えさせる問題と見てよ落には夕霧の心内文の形で、柏木に姿を見られてしまった女三の宮への評価が書かれており、その中で光源氏と紫の上につい文章全体をふまえて説明する問題。問題文の三つの段落のうち、夕霧の考えが書かれているのは第二段落のみである。第二段夕霧は柏木に姿を見られてしまった女三の宮のことをどのように思っているのか、光源氏と紫の上についても言及しつつ、問三よって、適切な組合せはエである。敬が含まれないので、ｂを尊敬用法とは考えにくい。傍線部ａ・ｂの文法的説明として適切なものの組合せを選択する問題。ので、ｂは可能用法ではない。さらに、中古では、尊敬の「る」は尊敬を含む動詞に付くのが通常だが、「思ひおとす」に尊な人物は登場していないので、ｂは受身用法ではない。また、見下すという動作はできたりできなかったりする動作ではないる。仮にｂが受身用法だとすると、主語である大将（＝夕霧）が他の誰かに見下されるという意味になるはずだが、そのようｂａ係助詞「や」との係り結びにより、助動詞「む」が連体形に活用している。心情を表す動詞「思ひおとす（＝見下す）」に接続しているので、助動詞「る」の用法は自発とするのが最も適当であこれら三点について解釈が分かれている。よって正解は、「罪」を「女三の宮の欠点」と解釈し、「をさをさ」を「ほとんど（…ない）」と解釈している、選択肢エで傍線部②は、《柏木は女三の宮の欠点に考えが及ばなかった》という意味に取るのが自然である。段落の全体にわたって、女三の宮の欠点について思案をめぐらせた（詳しくは問三の解説を参照のこと）。こうした文脈から、段落の傍線部①では、夕霧が《柏木は女三の宮のことを軽はずみだと思っているだろう》と憶測していた。夕霧はそれ以降も、名詞「罪」には大きく分けて㈠罪科、㈡欠点の二義があり、ここでの意味は文脈をたよりに判断しなければならない。前のっきりと」の意を表す。ここでは打消の「ず」を伴っているので、㈠の意味に取るのが適当である。副詞「をさをさ」は、㈠下に打消の語を伴って「ほとんど（…ない）」の意を表すか、もしくは、㈡打消の語を伴わずに「はは」とあるので、傍線部の主語は柏木だと分かる。選択肢は、「罪」の意味、誰の「罪」なのか、そして「をさをさ」の意味、意。自発の助動詞「る」を伴うので、「自然とあれこれ思案される」→「考えおよぶ」と訳せる）。傍線部の直前に「宰相の君②傍線部を訳すと「さまざまの《罪》にも《をさをさ》考えがおよばず」となる（「たどる」は「あれこれ思案する」の択肢オである。木は軽はずみだと思っているだろう》と推量しているのである。ほど外に近い所にいた、女三の宮のことを言っている。夕霧は、《垣間見られるような場所にいた女三の宮のありさまを、柏屋の端の戸外に近い場所に居ること、また転じて、奥ゆかしくないさまを表す。本文の文脈では、柏木に垣間見られてしまうの事情を知っていることを指す。夕霧は、《柏木は女三の宮の姿を思い出しているのだろうか》と推量しているのである。柏木が偶然の出来事によって女三の宮の姿を見てしまった事情（リード文を参照）を示唆している。「心知り」は、夕霧がそ第一文の「…思し出づることやあらむ」は、夕霧が柏木の心中を推量する表現である。「あやしかりつる御簾の透影」は、第二文の「…と思ふらむかし」も同様に、夕霧が柏木の心中を推量する表現だと考えられる。形容動詞「端近なり」は、部よって正解は、《「柏木は」「女三の宮のことを」軽はずみだと思っているだろう》という意味で傍線部を解釈している、選を、かつは軽々しと思ふらむかし、いでや、こなたの御ありさまのさはあるまじかめるものを」と思ふに、（以下略）大将は、心知りに、「あやしかりつる御簾の透影思し出づることやあらむ」と思ひたまふ。「いと端近なりつるありさま括弧で括って地の文から区別すると、次のようになる。が」「誰のことを」軽はずみだと思っていたのかという二点について、解釈が分かれている。①傍線部を訳すと「一方では軽はずみだと思っているだろうよ」となる（「らむ」は現在推量の助動詞）。選択肢は、「誰傍線部を含む段落は、「大将は…とお思いになる」のような形で、夕霧の思案する様子を描写している。夕霧の心内文を鉤 問四問五〇一年、エ「土佐日記」は九三五年、オ「更級日記」は一〇六〇年である。よって正解はウ。している。ア〜オの推定成立年代は、ア「古今和歌集」は九一三年、イ「後拾遺和歌集」は一〇八六年、ウ「枕草子」は一〇『源氏物語』に最も近い時期に成立したと考えられる作品を選択する問題。設問文は『源氏物語』の成立を十一世紀初頭となどがあり得る（括弧内は答案に書かなくてよい）。・「（女三の宮を垣間見たことは）私の昔からの愛が報われるきざしだろうか」・「（女三の宮を垣間見たことは）私が昔から愛してきたかいがあってのことだろうか」る。したがって、「あるべきにや」の逐語訳は「あるのだろうか」となる。に合うのは「かい、効き目」または「きざし、前兆」である。話の辻褄が合う訳文のバリエーションとしては、そのお姿を拝見したことも…と前世からの宿縁を嬉しく感じて）」という文脈である。「しるし」のもつ語義の中で、この文脈訳文全体を調整すればよい。波線部の前後は「ほのかにも、それと見たてまつるにも…と契りうれしき心地して（わずかでもるし》であるのだろうか」となる。これと前後の文脈とを照らし合わせて「しるし」の意味を確定し、話の辻褄が合うように以上を踏まえて波線部全体を訳すと、「私の昔からの愛情の《しるし》があるのだろうか」または「私の昔からの愛情の《し・「（女三の宮を垣間見たことにつけても）私が昔から愛してきたかいがあるのだろうか」（愛したかいがある＝結ばれる）も多義語で、前後の文脈に合わせて意味を確定する必要があるため、一旦保留しておく。になり、直後の「うれしき心地して」との辻褄が合わないからである。「べし」は、疑問の「や」を伴うので、推量と解釈す詞「や」。「や」は反語ではなく疑問と解釈する。仮に「や」が反語だとすると、傍線部は《愛情のしるしはない》という大意「ある／べき／に／や」は、ラ変動詞「あり」の連体形＋助動詞「べし」の連体形＋断定の助動詞「なり」の連用形＋係助女三の宮に、かねてから恋心を抱いていた」（リード文一〜二行目）という状況から、「愛情」の意味だと分かる。「しるし」「心ざし／の／しるし」は名詞「心ざし」＋連体格の格助詞「の」＋名詞「しるし」。「心ざし」は多義語だが、「柏木は…り」＋連体格の格助詞「の」。そのまま「私の昔からの」と逐語訳できる。が続くので、柏木の心内文だと分かる。波線部は以下のように品詞分解される。波線部を口語訳する問題。波線部は「宰相の君は」で始まる文中にあり、直後に「…と契りうれしき心地して」という記述「わ／が／昔／より／の」は、自称の人称代名詞「わ（我）」＋主格の格助詞「が」＋名詞「昔」＋起点を表す格助詞「よ答案では、一つ目を除く三つの心内文の大意を述べればよい。まをいう。「らうたし」は可愛らしいの意。「うしろめたし」は先が気がかりである、将来が不安であるの意。宮がうっかり他の男の垣間見を許したことを、家の内外への配慮が乏しいと評している。「いはけなし」は幼く、頼りないささる」は「…と自然と見下される」の意（「おとす」は「貶す」）。「用意」は気遣い、心を配ること。光源氏の妻である女三の訳すと、「やはり内外への心配りが乏しく幼稚な人は、可愛らしいようでも先が思いやられるものだ」となる。「…と思ひおと四つ目は、「なほ内外の用意多からずいはけなきは、らうたきやうなれどうしろめたきやうなりや」である（→採点項目３）。のである。奥ゆかしさが足りない、軽はずみだと評価していることになる。妻である紫の上と比較して、女三の宮を軽率な女と評価した夕霧は、だから光源氏は女三の宮に冷淡なのか、と合点が行ったご愛情が厚くないようなのだった」となる。「…と思ひあはせて」は「…と思い当たって、合点がいって」の意。光源氏の愛目２）。訳すと、「だからこそ、世間の人の（女三の宮に対する）評判ほどには、内々の（＝光源氏の）（女三の宮に対する）三つ目の心内文は、「かかればこそ世のおぼえのほどよりは、内々の御心ざしぬるきやうにはありけれ」である（→採点項に、うっかり男の垣間見を許すような、奥ゆかしくないさまを含意する（問一①の解説を参照）。れることはしなかったはずだ、というのである。つまり夕霧は、自分の姿を垣間見られた女三の宮のことを、紫の上に比べて無表記＋推定の助動詞「めり」の連体形＋逆接の接続助詞「ものを」）。紫の上であれば、女三の宮のようにうっかり垣間見らまじかめるものを」は、副詞「さ」＋係助詞「は」＋ラ変動詞「あり」の連体形＋打消推量の助動詞「まじ」の連体形撥音便後半は、「いやはや、こちらのお方（＝紫の上）の御ありさまは、そのようではありえないだろうに」と訳せる（「さはあるるだろうよ」と訳せる。「端近なりつるありさま」は文字通りには、部屋の端の、戸外に近い場所に居たことを指すが、同時めるものを」である（→採点項目１）。前半は、「（女三の宮の）たいそう端近なありさまを、（柏木は）軽はずみだと思ってい二つ目は、「いと端近なりつるありさまを、かつは軽々しと思ふらむかし、いでや、こなたの御ありさまのさはあるまじか問の解答には盛り込まなくてよい。偶然垣間見た女三の宮の姿を思い出しているのだろう、と柏木の気持ちを推量する文であるから（問一①の解説を参照）、本第二段落には夕霧の心内文が四つある。一つ目は、「あやしかりつる御簾の透影思し出づることやあらむ」である。これは、問三（六点満点）問二（二点満点）問一（各二点、四点満点）【採点基準】・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問四（六点満点）１．「わが」を「私の」の意味で訳していなければ、一点減点。３．「心ざし」を「愛情」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「昔よりの」を「昔からの」の意味で訳していなければ、一点減点。問五（二点満点）解説に挙げた三つのバリエーションを参照のこと。５．「あるべきにや」を「…だろうか（…ではないか）」などと推定＋疑問の意味で訳していなければ、二点減点。４．「…のしるし」を「（…した）かい、効き目」または「（…する）きざし、前兆」の意味で訳していなければ、二点減点。＊「しるし」の訳語に合わせて、前後の文脈との辻褄が合うように訳文全体を整えていなければ不可。適訳例として、二点減点。二点減点。４．「どのように思っているのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。３．心配りが足らず幼稚で、可愛らしいようだが先が思いやられる、という内容がなければ、二点減点。２．（１を承けて）それだから、世間の人の評判がよい割には、光源氏からの寵愛が薄いのだろう、という内容がなければ、１．紫の上と違って、男の垣間見をうっかり許すような、奥ゆかしくない（軽はずみな）女である、という内容がなければ、【解答】三Ｂ（２０点）〈漢文兪樾『一笑』〉問四問三問二問一有リ下京朝ノ官ノ出二-仕スル於外ニ一者上ＣＢ②①しくじらないように自重するのがよい。うまくいかないことなどあるはずがない。面と向かってお世辞を言ってへつらい、相手を喜ばせる手立てを百も持っている、ということ。こびへつらうような邪道なやり方ではなく、正道をもって人に仕えることをむねとしているということ。れがお世辞であると気づかずに、納得し喜んだから。我が師のようにお世辞を言われへつらわれても喜ばない優れた人物はめったにいないと京朝官である男に言われ、そ問一【解説】問四傍線部Ｄについて、師がなぜうなずいたのか、話の展開をふまえてわかりやすく説明する問題。て弟子を難詰したが（傍線部Ｃを含む一文）、弟子は「高帽を戴くことを喜ばない我が師のような人は、天下に何人もいない」個の高帽をもっている。人に会うたびに一つずつ贈れば大丈夫だ」と返答した（傍線部Ｂ、波線部②を含む一文）。師は怒っ話の展開はこうであった。「役所づとめは難しいから用心せよ」という師の忠告に（波線部①を含む一文）、弟子は「私は百ということを含んでいる。答案では、「直道」の字義と、会話の中での具体的な含みの両方がわかるように説明すべきだろう。したがって、師の言う「まっすぐなやりかたで人に仕える」とは、具体的には「へつらって喜ばせるようなことをしない」ならないのか、と難詰したのである。てそのようなことをしなければならないのか」」となる。くいく、というものだった（傍線部Ｂ、波線部②を含む発言）。師はその発言に怒り、どうしてそのようなことをしなければ話の中ではもうすこし具体的な含みをもっている。この直前の弟子の発言は、人に会うたびにへつらって喜ばせれば万事うま「直道」とは、字義通りには「まっすぐな（人としてまっとうな、正直な）やりかた」ということである。ただし、この会ごとくすべけんや」と」と書き下される。逐語訳すれば「師が怒って言うには、「私は直道をもって人に仕えるので、どうしＣ返り点と送り仮名に従うと、傍線部を含む一文は「師怒りて曰はく、「吾が輩直道もて人に事ふれば、何ぞ須く此くのへつらって喜ばせる用意がある、ということである。いうことを意味する。それが「百個」あるということは、へつらって喜ばせる手立てが「いくらでも」ある、「誰に会っても」したがって、傍線部の「高帽をもっている」とは、「人に面と向かってお世辞を言ってへつらい、喜ばせる用意がある」とのである。ならば、高帽を人に「贈る」という表現は、反対にへつらって喜ばせることの喩えになる。帽を戴く』と言う」（一〇頁一行目）との説明である。へつらわれて喜ぶことを、高い帽子を頭に載せるさまに喩えるというて高帽を百個もっている、人に会うたびにその一つを贈れば、うまく行かない所のある状態には至らないはずだ」」となる。「高帽」については本文の冒頭に説明があった。「俗に、人から面と向かってお世辞を言ってへつらわれるのを喜ぶ者を、『高を送れば、当に齟齬する所有るに至らざるべきなり」と」と書き下される。逐語訳すると「その人が言うには、「何かに備えＢ返り点と送り仮名に従うと、傍線部を含む一文は「其の人曰はく、「某に備へて高帽一百有り、人に逢へば則ち其の一らして傍線部を敷衍させる主旨の設問と考えられる。傍線部Ｂ・Ｃがどのようなことを言っているのか、わかりやすく説明する問題。ただ訳すのではなく、本文の他の箇所に照問三とになる」とするのが自然である。ころのある状態に至る」という意味である。口語訳としては「うまく行かないところが出てくる」「うまく行かないようなこ意。よって「有所齟齬」は「うまく行かないところがある」と解釈できる。したがって「至有所齟齬」は「うまく行かないとしないはずだ」「…するはずがない」とするのが自然である。「齟齬」は「物事がうまくかみあわず、思い通りに行かない」のを表す返読文字。「当」が「不」以下に係る語順なので、「…しないのが当然である」という意味になる。口語訳としては「…②返り点と送り仮名に従って波線部を書き下すと、「当に齟齬する所有るに至らざるべきなり」となる。「当」は当然の意当たる」と解釈できる。または「外官不易為（外官は容易ではない仕事だ）」を指すと考えられる。どちらを指すにせよ、「慎之」は「用心して仕事にるのがよい）の意を表す返読文字。「慎」は「用心する、念を入れる、抜かりなく気を配る」の意。「之」は直前の「外官」①返り点と送り仮名に従って波線部を書き下すと、「宜しく之を慎むべし」となる。「宜」は勧告（…した方がよい、…す問二波線部①・②を口語訳する問題。挟んで返っているので、上下点を付して「有下京朝官出二-仕於外一者上」とする。送り仮名はカタカナで記すこと。返るので、「出-仕」とハイフンで繋いだうえで一二点を付し、「出二-仕於外一」とする。さらに、「者」から「有」に一二点をの官の外に出仕する者有り」である。「出仕於外」は「外に出仕する」と読まれており、「外」から「於」を挟んで「出仕」に傍線部Ａ「有京朝官出仕於外者」について、所定の書き下し文に従って返り点と送り仮名を施す問題。書き下し文は「京朝ば、師がうなずいた理由の説明になる。贈る発言だったと考えられる。つまり、弟子は師にお世辞を言ってへつらい、師の怒りを解いたのである。え、「高帽を戴くことを喜ばない我が師のような人は、天下に何人もいない」という弟子の弁解は、それ自体、一つの高帽をこの話の展開をみると、はじめ百あると言っていた弟子の高帽が、しまいには九十九個に減っていることが分かる。それゆしたがって答案としては、師をうなずかせた弟子の発言内容と、それが実は世辞であったというからくりとを明らかにすれ（本文の最後の一文）。部Ｄを含む一文）。その後、弟子は他の人に「私のもっていた百個の高帽は、今はただ九十九個を残すのみである」と語ったと弁解した（傍線部Ｄの直前の一文）。師はこれを首肯して、「きみの言うことにも見識がないとはいえない」と言った（傍線 問三Ｂ（三点満点）問四（五点満点）れば、二点減点。３．「なぜうなずいたのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、一点減点。２．１の発言がじつはお世辞（へつらい）で、師はそのお世辞を喜んだ、という説明がない場合ば、三点減点。１．弟子が師に「先生のようにお世辞を言われても（へつらわれても）喜ばない人は珍しい」と述べた、という説明がなけＣ（三点満点）２．「事人」にあたる説明（「人に仕える」等）がなければ、一点減点。＊「直」「道」の字義と、文脈中での含みとの両方がわかるように説明していなければ不可。３．「どのようなことを言っているのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。１．「直道」にあたる説明（「へつらって喜ばせるようなことをしない、まっすぐなやりかた」等）がなければ、三点減点。３．「どのようなことを言っているのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。２．「一百」にあたる説明（「…が百個ある、…がたくさんある、誰に対しても…」等）がなければ、一点減点。１．「有高帽」にあたる説明（「面と向かってお世辞を言ってへつらい、喜ばせる用意がある」等）がなければ、三点減点。１．「宜…」を勧告の意味で「…した方がよい、…するのがよい」などと訳していなければ、二点減点。２．「慎之」を「用心して（念を入れて、抜かりなく）仕事に当たる」などと訳していなければ、二点減点。＊「慎」の字義と「之」の指示対象とが正しく理解されており、なおかつ自然な口語になっていればよい。②（三点満点）二点減点。＊「うまく行かない所のある状態に至る」という意味の自然な口語になっていればよい。１．「当不…」を「…しないはずだ、…するはずがない」などと訳していなければ、二点減点。＊「…しないのが当然である」という意味の自然な口語になっていればよい。「…すべきではない」は不可。２．「至有所齟齬」を「うまく行かないところが出てくる、うまく行かないようなことになる」などと訳していなければ、問二①（三点満点）問一（三点満点）＊完全解答。【採点基準】・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。【解答】四（３０点）〈現代文柚木麻子『ラーメンとバカンス』『何かしなきゃ』〉問五真に理想的な夏のバカンスの過ごし方とは、人々が憧れるような形態をとるものだという思いから、やりたいことをづいたが、感じずにはいられない焦りはそのまま、もっとやりたいことを自由にやってみようと思うようになった。自由にやることだという思いに変化した。同時に、自分のバカンス要素を詰め込んだ生活は焦りに起因することに気【別解】問五問四問三問二という思いから、形態や周囲の都合にとらわれることなく、やりたいことを自由にやることだという思いに変化した。真に理想的な夏のバカンスの過ごし方とは、避暑地でのんびり過ごすという、人々が憧れるような形態をとるものだ割。思いに駆られている少女の気持ちに理解を示すことで、筆者の抱いたような理想への憧れや焦燥感を肯定し直す役二編の文章での経験を通じて何かしなきゃいけないという考えにとらわれていたことに気づいた筆者が、同じようなら。休暇の理想像や周囲の都合にとらわれず、自分のしたいことをするという真のバカンスを享受していると思ったかフランス人の家族を持つラーメン屋の主人が、店を閉めてただその辺をぶらぶらしていたことに対して、ありがちなフランスのような休暇は取れないが、何とかその埋め合わせをしたい気持ちを伝えようとしている。動詞の現在形を使いながら具体例を並べ、理想的な休暇を様々に追体験しているかのように表現することで、憧れの事や執筆業の締め切りに追われる多忙な今に実現してこそ、より価値を増すと考えたから。問一筆者の憧れたフランスの「何もしないで過ごす」という休暇のあり方は、自由な時間が十分ある大学生時代より、家問一【解説】問四を説明する問題。を「何かしなきゃいけない病」「バカンスわからない人間」と、否定的に表現するようになっている。して表現されている。しかし、文章Ⅱでは、筆者が真の「バカンス」とは何かを理解したことで、文章Ⅰのような自分の様子「バカンス要素」を日常に取り入れるという行動は、筆者にとって「譲らない」（同５～６行目）もの、すなわち良いものとできるだけたくさん取り入れる」（１３頁５行目）ようにしている、という様子である。文章Ⅰでは、このように筆者の思うし方は大学時代に憧れ」（１２頁１２行目）たという筆者は、長い休暇を取ることのできない現在も、「バカンス要素を日常には「何かしなきゃいけない病」と表現しているが、その具体的な様子は文章Ⅰに示されている。「たっぷりとした休暇の過ごない病にとらわれた、まさに『バカンスわからない人間』」（同９～１０行目）だと思った部分に続くエピソードである。筆者食べたいものを食べる」（１４頁１２～１３行目）ことが「バカンス」なのだと気づいた筆者が、自分を「何かしなきゃいけ手紙のエピソードは、筆者が「周囲の都合なんて考えずに仕事をすぱっと休み、その辺をぶらぶらして、寝たいときに寝て、傍線部Ｄに述べられている手紙のエピソードが、Ⅰ・Ⅱの文章全体の中で、ｄのような役割を果たしていると考えられるか問三傍線部Ｃ「私は感銘を受けた」について、何に対して、なぜ感銘を受けたのかを説明する問題。あったことに気づき、真の「バカンス」とは何かに気づいたので、「感銘をうけた」のである。スなのである」（同１１～１３行目）と思ったのである。つまり「バカンス」とはこうあらねばならない、という思い込みがなんて考えずに仕事をすぱっと休み、その辺をぶらぶらして、寝たいときに寝て、食べたいものを食べる。それこそがバカンを見たことで、筆者は「海や山などみんながうらやましがりそうな場所でくつろぐばかりがバカンスではない。…周囲の都合（１４頁５行目）てさえいるのである。ところが筆者の予想を裏切り「その辺をただふらふらしている」（同６～７行目）彼間を楽しんでいたはず」（１３頁最終行～１４頁２行目）であった。しかも筆者は彼が店を閉めていることで「不満を募らせ」「なぜ感銘を受けたか」を読み取る。筆者の「妄想」（同最終行）では、「彼はサントロペあたりで…ゆったりとした贅沢な時ご主人が」（１３頁１６行目）「町をすたすた歩いている」（同１８行目）のを見かけたことがきっかけとなっている。続いて、まず「何に対して」の部分であるが、筆者が「感銘を受けた」のは「ご家族がフランスの方であるらしいラーメン屋さんの問二ス」を楽しむことができない分を何とか埋め合わせようとしている様子が感じられる。いくつもの具体例を列挙していることである。日常の中に、できる限り多くの「バカンス要素」を詰め込み、実際の「バカン素」の具体例が述べられている。この文章表現で目立つのは、次々に「ＤＶＤ」「料理」「足の爪」「かき氷」「カフェ」というう点は譲らない」（同５～６行目）と述べられ、傍線部はそれに続く部分である。筆者が日常に取り入れている「バカンス要は不可能だと思い「妥協することにした」（同５行目）。「しかし、バカンス要素を日常にできるだけたくさん取り入れるとい筆者は「家事を放り出すわけにも、私一人がふらりと旅に出るわけにもいかない」（１３頁１行目）状況の中、「バカンス」うとしているかについて、文章表現上の特徴を捉えつつ説明する問題。った。打ち合わせも噴水やプールが見えるカフェで決まりだ」によって、筆者が自分自身のどのような思いや気持ちを伝えよに入りのかき氷屋さんを見つけ、仕事の間にまめに通っている。『紅茶ミルク』ばかり頼むのでご主人に顔を覚えられてしまた肉や酸味のあるスープは夫にも受けが良く、食が進むらしい。足の爪だけはぎょっとするほど派手な色に塗っている。お気いる。聞き慣れない食材を買い集め、未知の調理法を学ぶのはちょっとした非日常感で旅行気分を味わえる。スパイスの効い傍線部Ｂ「リゾート地、サントロペを舞台にした映画のＤＶＤを借り、毎晩見ている。様々な国の夏料理をせっせと作って問題。過ご」す「バカンスの真価」がわかるときなのだと筆者は考えているのだと言える。あると考えられ、締め切りとは原稿の締め切りのことだと考えられる）。このように、自由時間の少ない「今」が、「のんびり行目）いかず、「締め切りもある」（同２行目）生活を送っているのである（筆者はエッセイを書いているのでエッセイストでなかったと筆者は考えている。では、筆者がいまどのような状況であるのかというと、「家事を放りだすわけにも」（１３頁１けもないのである」（同１６行目）と、自由時間の多い「大学生時代」は「バカンス」の価値を理解するには適当な時代ではも「のんびり過ご」すということをしてきている。しかし、「ほぼ一年中休みみたいな大学生にバカンスの真価などわかるわ筆者は「たっぷりとした休暇のあり方は大学生時代に憧れ、真似たものだ」（１２頁１２行目）と回想しており、これまでに「今こそ」と述べているので、「のんびり過ご」すのにはこれまでのどの時よりも「今」が適していると筆者は考えている。傍線部Ａ「今こそ、何もしないでのんびり過ごそうではないか」のように筆者が想いに至ったと考えられる理由を説明する自分のやりたいことに忠実になってみようという気持ちが感じられる。（１４頁１２～１３行目）ことが「バカンス」なのだと気がついたのであった。「ラーメン屋さんのご主人」に「冷たい麺の作り方を聞いてみようとおもう」（同６行目）と述べていることからも、自由にすことなのだから、自分は感じずにはいられない「焦り」を感じつつ心の赴くままに行動しよう、と思っていると考えられる。ない病」を季節のせいだとし、なすにまかせようとしている。真の「バカンス」が「周囲の都合なんて考えず」に自由に過ご何かしなきゃと思い過ぎているのは、間違いなく、今が夏だからだろう」（同５～６行目）というように、「何かしなきゃいけ持ちは「一ミリも変わる必要はない」（１５頁２行目）のだと思うようになっている。そして、「十代も三十代も、こんなにも頁１４行目）からの「手紙」（同１４行目）を読んだことで、「何かしなきゃ」という「焦り」（１４頁１８行目）を感じる気の行動が「何かしなきゃいけない病にとらわれ」（同９行目）ていたがゆえの行動だと気づいている。その後、「少女」（１４きるだけたくさん取り入れ」（同５行目）というものであった。しかし、「バカンス」に対する思いが変化したとともに、自分「この夏の経験」というのは、「長いバカンスは取れないと「妥協」（１３頁５行目）しつつも、「バカンス要素を日常にで意識していると思われるが、その変化とはどのようなものであると考えられるかを説明する問題。て、「周囲の都合なんて考えずに仕事をスパッと休み、その辺をぶらぶらして、寝たい時に寝て、食べたいものを㋐￥食べる」を過ごしているはずの「ラーメン屋さんのご主人」（１３頁１６行目）が、「町をすたすた歩いている」（同１８行目）のを見とは「避暑地にいるはず、何か有意義な時間を過ごしているはず」（１４頁８～９行目）のものであった。しかし、「バカンス」の方を考える。筆者は傍線部Ｂに「バカンス要素」（１３頁５行目）を列挙しているが、このときの筆者にとって「バカンス」本文から「この夏の経験」と「バカンス」それぞれに「対する思い」の変化を読み取る。まず、「バカンスに対する思い」筆者は、読者がⅠ・Ⅱを続けて読むものと想定し、「この夏の経験やバカンスに対する思いが変化した」と読まれることを問五よって肯定的に捉え直されているのである。な「三十代」の「何かしなきゃいけない病」も肯定的となる。いったんは「何かしなきゃいけない病」というように良くないこととして捉えてしまった筆者の考えや行動は、この部分に病」のエピソードについて、当事者から一歩離れた視点から肯定的な評価を下したことで、「十代」のエピソードと同じようついて聞くと、「尊い」「変わる必要はない」と肯定的な感情を抱いていることが分かる。「十代」の「何かしなきゃいけないいうように、自分の過ごし方について肯定的には捉えられていなかった。しかし、「三十代」となった筆者がその「焦り」にい病」にかかっていると言える。手紙の「少女」も高校時代の筆者も、「怖くて仕方がなかった」（１４頁２０～２１行目）と目）と述べられているので、「少女」も「高校時代の夏休み」の筆者も、また現在の筆者と同じように「何かしなきゃいけな目）と思ったことが述べられている。傍線部に続き、「十代も三十代も、こんなにも何かしなきゃと思い過ぎている」（同５行出」（同１９行目）したこと、「そのひりひりするような心情はまぶしく尊い。一ミリも変わる必要はない」（１５頁１～２行て焦りがびんびん伝わって来た」（同１８行目）こと、筆者も「こんな気持ちで高校時代の夏休みを過ごしていたことを思いこうした流れに続く傍線部のエピソードでは、「少女」（１４頁１４行目）から届いた手紙から「生真面目さと素直さ、そし 問四（六点満点）真に理想的な夏のバカンスの過ごし方とは、人々が憧れるような形態をとるものだという思いから、やりたいことを自由にや感じずにはいられない焦りはそのまま、もっとやりたいことを自由にやってみようと思うようになった。ることだという思いに変化した。同時に、自分のバカンス要素を詰め込んだ生活は焦りに起因することに気づいたが、４．文末を、「～という役割。」とまとめる（一点）３．２によって筆者の感じた焦燥感を肯定し直すという内容（二点）＊「何かしなきゃいけない病」という本文通りの表現も可。＊具体的に「まぶしい」「尊い」「変わる必要はない」と感じたとしていてもよい。２．筆者と同じような思いに駆られている少女の気持ちを肯定的に捉える、という内容（二点）１．何かしなきゃいけないという考えにとらわれていたことに気づいた筆者が、という内容（一点）＊筆者が少女の感じているような気持ちは悪いものではないと評価している、ということが分かる表現であればよい。などと、本文から読み取れる範囲で説明が加えられていてもよい。＊文末が「～から」（もしくはその他理由を表す表現）となっていなければ、一点減点。３．自分のしたいことをするという真のバカンスを享受していると感じた、という内容（二点）＊「自分のしたいことをする」という内容について、「周囲の都合を気にしない」「好きなところで好きなことをする」問二（六点満点）問三（六点満点）＊「町を歩いているのを見かけた」でも可。＊「フランスにいると思っていたラーメン屋の主人」でも可。１．フランス人の家族を持つラーメン屋の主人が、という内容（二点）２．１がただその辺をぶらぶらしていたことに対して、という内容（二点）４．３によって２を埋め合わせたいという気持ち、という内容（二点）＊「埋め合わせる」という言葉ではなくても同様の意味であれば可。２．フランスのような休暇は取れなくても、という内容（一点）３．日常の中にできるだけ多くのバカンス要素を詰め込む、という内容（一点）＊「フランスのような休暇は取れないと妥協することにしたが」などでも可。１．具体例を次々に並べる表現で、２～３を伝えようとしている、という内容（二点）問一（六点満点）２．大学生時代には自由時間が多くあった、という内容（一点）４．大学生時代よりも今のほうが１の真価が分かる、という内容（二点）＊「家事」「執筆業」などの具体例が一つもないものは一点減点。３．今は家事や執筆業の締め切りに追われ多忙である、という内容（二点）１．フランスの「何もしないで過ごす」というバカンスのあり方、という内容（一点）ス要素を詰め込んで、何とかその埋め合わせをしたい気持ちを伝えようとしている。＊文末が「～から」（もしくはその他理由を表す表現）となっていなければ、一点減点。多くの具体例を次々に並べる表現によって、憧れのフランスのような休暇は取れないが、日常の中にできるだけ多くのバカン【採点基準】ているかどうかを判断する。によって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠け・・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれ  問五（六点満点）１．バカンスに対する思いの変化（三点）２．この夏の経験に対する思いの変化（三点）＊「周囲の都合を気にせず」という内容が書かれていてもよい。①バカンスとは人々が憧れるような形態をとるものだと思っていた、という内容（一点）②バカンスは本来やりたいことを自由にやることだという思いに変化した、という内容（二点）＊「バカンスとはこうでなくてはならないという筆者の思い込みがあった」ということがあれば可。＊「焦り」は「何かしなきゃいけないという気持ち」などでもよい。①日常生活にバカンス要素を詰め込んだのは焦りによるものだったと気づいた、という内容（一点）②夏だから焦りを感じるのは仕方ないのでそのままもっと自由にやってみようと思った、という内容（二点）