二〇二〇年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文〉解答問一ａ膨ｂ削ｃ敵ｄ札ｅ踏問二Ａ地球から約３億キロメートル離れた小惑星リュウグウの半径３メートルしかない目標地点にピンポイントで着陸を成功させた日本の技術力を証明した点。Ｂこの探査で採取に成功したとみられるリュウグウの岩石が、宇宙の起源や地球の生命誕生の謎を解く手がかりになるかもしれないという点。問三宇宙開発における小国日本の置かれている状況を明確にするために、他国の宇宙開発の状況について、中国や米国の宇宙計画、資金規模の情報が詳述されている。この記事は、第一報としての速報性を重視して論点を絞り込んだⅠの記事の内容を補うために書かれたと考えられる。問四「タイムカプセル」も「缶詰」も過去を保存して現在に伝えるものであり、どちらも、小惑星が太陽系の原始の姿をそのままとどめているということを表わす比喩だが、「タイムカプセル」という表現には、保存されている内容は未知のものというニュアンスがあり、「缶詰」という表現には、保存されている内容は有用なものというニュアンスがある。問五Ｄ招かれた客人が貴重なみやげものをもらうという竜宮伝説をたとえ話として出すことで、小惑星リュウグウに到着した「はやぶさ２」が持ち帰る試料の重要性をうまく読者に伝える効果を生んでいる。Ｅその道の名人達者の境地をたとえ話として出すことで、今回の「はやぶさ２」のピンポイント着陸がいかに尋常ならざるものであったかをうまく読者に伝える効果を生んでいる。問六どちらも最近のニュースを伝えるという点では同じだが、Ⅰ・Ⅱのような文章が、客観的な表現による情報伝達に重きを置いた内容であるのに対し、Ⅲ・Ⅳのような文章は、レトリックを駆使した表現による読み物としての面白さに重きを置いた内容であるという違い。解説問一いずれも文脈に合った慣用句を完成させる問題であるため、省略。問二Ⅰ～Ⅳの文章を通読することで見えてくる、「はやぶさ２」が評価される点は以下の二点。①日本の技術力を証明した点②採取した岩石が生命誕生の謎を解く手がかりになる点。問五で問われている、Ⅲ・Ⅳの文章のたとえ話もヒントになる。Ⅲの文章は主に②について、Ⅳの文章は主に①について述べられている。問三設問で問われていることを正確に把握することが肝要。以下の四つの問いに答えなければならない。①どのような話題について……米国や中国の話題について。②どのような情報が……近年の宇宙探査の成果や今後の計画、宇宙開発にかける資金の情報。③何のために詳述されているか……日本の置かれている状況を（他国と対比して）明確にするため。④なぜ詳述する記事が書かれたか……速報性を重視して論点を絞り込んだⅠの記事の内容を補うため。問四Ⅴの文章の空欄Ｃの直後にある「たとえる言葉によって、小惑星の価値のとらえ方に違いがあることが分かるね」という発言がヒント。「タイムカプセル」は開けてみるまで中身が分からないが、「缶詰」は一般的に中身が明示されており、また人間にとって有用なもの以外は入っていない。問五空欄Ｄの直前の北斗さんの発言から、空欄に入るべき内容は「たとえ話によって表現されている書き手側の伝えたいポイント」であることが分かる。「～をたとえ話として出すことで、…をうまく読者に伝える効果を生んでいる。」といったかたちで解答を作るとよい。問六「いずれも新聞の記事であることをふまえて」とあるので、〈読者に最新のニュースを伝えるという点では同じだが、その表現や内容が異なる〉というかたちで解答を作る。表現の違いとしては、初めの一部分だけを読めば大意が分かるか否か（文章構成も表現の一種）や、客観的な表現であるか否か、修辞（レトリック）が用いられているか否かといった点を、内容の違いとしては、事実を述べた情報伝達のための内容か否か、記事を書いた記者の主観的な感想や思いが含まれている内容化か否かといった点を述べればよいだろう。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（五点満点）＊各一点。部分点なし。問二（十点満点）Ａ（五点）１．「地球から約３億キロメートル離れた惑星リュウグウ」という内容（二点）。２．１の「半径３メートルしかない目標地点」という内容（一点）。３．２に「ピンポイントで着陸を成功させた日本の技術力を証明した」という内容（二点）。＊文末が「～点」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。Ｂ（五点）１．「この探査で採取に成功したとみられるリュウグウの岩石が」という内容（一点）。２．「宇宙の起源や地球の生命誕生」という内容（二点）。３．２のような「謎を解く手がかりになるかもしれない」という内容（二点）。＊文末が「～点」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問三（八点満点）１．前半に関する解答として、「宇宙開発における小国日本の置かれている状況を明確にするために」という内容（二点）。２．前半に関する解答として、「中国や米国の宇宙計画、資金規模の情報が詳述されている」という内容（二点）。３．前半に関する解答として、「他国の宇宙開発の状況について」という内容（一点）。４．後半に関する解答として、「第一報としての速報性を重視して論点を絞り込んだⅠの記事の内容を補うために書かれた」という内容（三点）問四（八点満点）１．「タイムカプセル」と「缶詰」の説明として、「過去を保存して現在に伝えるものであり、どちらも、小惑星が太陽系の原始の姿をそのままとどめているということを表わす比喩」という内容（四点）。２．「タイムカプセル」という表現について「保存されている内容は未知のものというニュアンスがある」という内容（二点）。３．「缶詰」について「保存されている内容は有用なものというニュアンスがある」という内容（二点）。問五（十一点満点）Ｄ（六点）１．「招かれた客人が貴重なみやげものをもらうという竜宮伝説をたとえ話として出すことで」という内容（二点）。２．「小惑星リュウグウに到着した「はやぶさ２」が持ち帰る」という内容（二点）。３．２の「試料の重要性をうまく読者に伝える効果を生んでいる」という内容（二点）。Ｅ（五点）１．「その道の名人達者の境地をたとえ話として出すことで」という内容（二点）。２．「今回の「はやぶさ２」のピンポイント着陸がいかに尋常ならざるものであったか」という内容（二点）。３．２を「うまく読者に伝える効果を生んでいる」という内容（一点）。問六（八点満点）１．共通点として「どちらも最近のニュースを伝えるという点では同じだが」という内容（二点）。２．「Ⅰ・Ⅱのような文章が、客観的な表現による情報伝達に重きを置いた内容である」という内容（三点）。３．「Ⅲ・Ⅳのような文章は、レトリックを駆使した表現による読み物としての面白さに重きを置いた内容である」という内容（三点）。＊文末が「～という違い」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。二（５０点）〈古文久保田淳『定家十二月』〉解答問一ア・ウ・オ問二（１）不レ見二蓬莱一不二敢帰一（２）蓬莱山を発見しないうちは、決して帰らない。問三・珍しく、遠く遥かなもので、遠流と結びつく、人間を突き放ち、望みを拒む非情なもの。（四十字）・彼方に仙郷を思い描かせ、人間の悲しい愚かさや、その行いの空しさを感じさせるもの。（四十字）問四空なのか海なのか、海なのか空なのかと、まったく区別することもできない。問五実朝も定家も、空と海が一体となり区別が付かない情景を詠んでいるが、実朝の歌では霞や波の存在が詠まれているのに対し、定家の歌では、白居易の「海漫々」の冒頭「海漫漫たり直下に底無く旁に辺無し」のように、ただただどこまでも果てしなく広がり、それ以外何もない世界が描かれているから。問六イ・エ解説問一正解は三つ。アは、「海漫漫」の３～６行目の内容に合致。ウは、７・８・１０・１３・１５行目の内容に合致。オは、２１～２３行目の内容に合致する。イは、前半は８・９・１６行目の内容に合致するが、「行き来して、上元や太一に面会することができた」は合致しない。ウが説明しているように、方士たちは蓬莱山にたどりつくことはできなかったのである。その点から見ると、エの前半は正しいことになるが、エは、後半の「亡くなったので、二人の遺志をくんで、陵墓は海岸に作られた」が「海漫漫」に書かれていない内容である。カは、途中まではオと同内容だが、最後の「詳しく記されている」がオの内容とはまったく逆の内容になっていて正しくない。問二（１）「蓬莱を見」は、「莱」から「見」へ二字以上返るので、「莱」の下に「一」点、「見」の下に「二」点。「見ず」の「ず」は、「見」の直前の「不」で、「見」から「不」へは一字返るので、「見」と「不」の間に「レ」点。「帰らず」の「ず」は、「不敢帰」の「不」で、「帰」から「不」へ二字以上返るので、「帰」の下に「一」点、「不」の下に「二」点。前半の一二点の動きと後半の一二点の動きは交わることがないので、いずれも一二点でよい。後半に上下点を使う必要はない。（２）「蓬莱」は注にあるとおり「蓬莱山」のこと。「不見」の「不」の読み「～ずんば」は、「もし～ないならば」と訳す打消の仮定条件。「不敢～」は、「すすんで～しない」の意。よって、傍線部は「もし蓬莱山を見ないならば、すすんで帰らない」と直訳されることになる。「秦皇」や「漢武」から、「但だ名を聞くのみ」の「蓬莱」を探して「不死の薬」を取って来るように命じられた「方士」たちが、「蓬莱島を見ず」という状況にあることを踏まえて、スムーズな訳になるように工夫する。問三「捉えられ方」の一つを示す語句は、「古の日本人」から始まる段落や「これは古事記で」から始まる段落にある、「遠かった・珍しかった・遠く遥かな」と、「突き放され、拒まれた・人間の望みを阻む非情な・遠流と結びついている」である。よって、これらを四十字以内でまとめる。もう一つの「捉えられ方」を示す語句は、「しかし、また」から始まる段落以降にある、「仙郷を思い描いてもいる」と、「悲しい愚かさ・空しさ（二カ所）・茫漠たる『海のかなしさ』」である。よって、これらを四十字以内でまとめる。問四「空／や／海／うみ／や／空／と／も／え／ぞ／わか／ぬ」と単語分けされる。二カ所ある「や」は、いずれも疑問の係助詞。「え」は、打消表現（ここでは「ぬ」）と呼応して、不可能（～できない）の意を表す副詞。「ぞ」は、強意の係助詞。訳に反映させなくてよいが、強める表現（ここでは「まったく」等）を補って訳してもよい。「わか」は、「区別する･分ける」、または「判断する・分かる」の意のカ行四段活用動詞「わく（分く）」の未然形。「ぬ」は、打消の助動詞「ず」の連体形である。後半の「えぞわかぬ」は「区別できない」という意味であることになるので、前半の「空や海うみや空」も「（どこまでが）空なのか海なのか、海なのか空なのか」と、判断が付きかねている様子が分かるように訳すのがよい。問五定家の歌の上の句「わたのはら［＝海原・大海］浪［なみ］と空とはひとつにて」と、実朝の歌の上の句「空や海うみや空ともえぞわかぬ」（意味は問四を参照せよ）は、どちらも「空と海が一体となり区別が付かない」という意味で差がない。よって、差があるのは下の句であることになる。実朝の歌の下の句「霞も波も立ち満ちにつつ」は「霞も立ち、波も満ちながら」という意味、定家の歌の下の句「入る日を受くる山の端もなし」は「沈む太陽を受ける山の端もない」という意味であるが、こうして見てみると、実朝の歌では霞や波の存在が詠まれているのに対し、定家の歌では何一つ物がない世界が詠まれていることがわかる。定家は、ただただ空と海とが一体化している世界だけを詠んでいるのである。そして、それは、白居易の「海漫々」の、冒頭「海漫漫たり直下に底無く旁に辺無し」や、Ⅱの文章に引用されている「海は漫漫たり風は浩浩たり眼穿たるるも蓬莱島を見ず」に詠じられているような、ただただどこまでも海が果てしなく広がる「茫漠たる」（傍線部）世界である。つまり、Ⅱの筆者が定家の歌に傍線部のようなことを感じるのは、「何もない世界が詠まれているから」なのである。ちなみに、これは、三夕（さんせき）の歌として知られる「見渡せば花も紅葉もなかりけり浦の苫屋（とまや）の秋の夕暮れ」（『新古今和歌集』・藤原定家）などにも見られる境地であると言えよう。よって、このことを中心にして、実朝の歌との比較や、白居易の「海漫々」との共通点に触れながら、解答をまとめることになる。問六白居易は中唐（平安時代初期に相当する）の詩人、藤原定家は鎌倉時代初期の歌人（撰者となった『新古今和歌集』は１２０５年頃［『古今和歌集』の３００年後］の成立）であるから、この二人の「あいだの時代に活躍した人物」を選ぶというのは、平安時代に生きた人物を選べばよいのである。アの兼好法師は、鎌倉時代末の人。三大随筆の一つである『徒然草』は、１３００年頃の成立。イの清少納言は、平安時代中期の人。三大随筆の一つである『枕草子』は、１０００年頃の成立。ウの陶淵明は東晋（六朝時代の王朝・六朝時代の後に南北朝時代があり、さらに後に隋・唐による統一がある）の詩人。「帰去来辞」で知られる。エの紀貫之は平安時代初期の歌人。撰者となった『古今和歌集』は９０５年の成立。オの大伴旅人は『万葉集』の歌人であるから、奈良時代の人である。よって、平安時代の人物は、イとエである。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（四点）＊部分点なし。問二（八点満点）（１）（三点）＊部分点なし。（２）（五点満点）１．「蓬莱を見ずんば」を「蓬莱山を発見しないうちは」などと訳せていなければ、二点減点。２．「敢へて帰らず」を「決して帰らない。」などと訳せていなければ、三点減点。問三（十六点満点）・（八点満点）１．「珍しく、遠く遥かなもので」という内容がなければ、二点減点。２．「遠流と結びつく、人間を突き放ち、」という内容がなければ、三点減点。３．「望みを拒む非情な」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～もの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊制限字数（四十字以内）に収まっていない場合、八点減点。・（八点満点）１．「彼方に仙郷を思い描かせ」という内容がなければ、三点減点。２．「人間の悲しい愚かさや」という内容がなければ、二点減点。３．「その行いの空しさを感じさせる」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～もの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊制限字数（四十字以内）に収まっていない場合、八点減点。問四（六点満点）１．「空や海うみや空とも」を「空なのか海なのか、海なのか空なのかと」などと訳せていなければ、三点減点。２．「えぞわかぬ」を「まったく区別することもできない」などと訳せていなければ、三点減点。＊不可能の意味が訳出されていない場合、二点減点。問五（十二点満点）１．「実朝も定家も、空と海が一体となり区別が付かない情景を詠んでいるが」という内容がなければ、三点減点。２．「実朝の歌では霞や波の存在が詠まれている」という内容がなければ、三点減点。３．「定家の歌では、ただただどこまでも果てしなく広がり、それ以外何もない世界が描かれている」という内容がなければ、三点減点。４．「白居易の「海漫々」の冒頭「海漫漫たり直下に底無く旁に辺無し」のように、」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊それぞれを比較するような書き方でない場合、三点減点。問六（四点）＊部分点なし。 