過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2021大学名 千葉大学学部 国際教養、文、法政経科目 国語試験種番号 1担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 岡崎秀二郎 第一問 270メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ■ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校K ■ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇二一年千葉大学（国際教養、文、法政経）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文村田沙耶香『気持ちよさという罪』〉解答一ア＝記憶イ＝やっかいウ＝貧困エ＝こくめいオ＝慎重カ＝過敏キ＝原稿ク＝きょだく二大人たちの使う「個性」という言葉は「大人にとって気持ちがいい、想像がつく範囲の、ちょうどいい、素敵な特徴」くらいの意味であり、そこから逸脱する本当の異物は排除するにもかかわらず、そのことに無自覚であることを薄気味悪く感じたから。三すべての～れている四Ａ受容Ｂ愛情五前者が、異質な人間を安全な場所からキャラクター化し、一つのカテゴリーの中に閉じ込めることで安心するという形の実質的な排除であるのに対し、後者は、目の前の具体的な人間の異質性を受容し、その人間を丸ごと愛することである。六テレビに出るときは、番組が求める、そして視聴者の想像の範囲に収まる、ちょうどいい「奇妙な人間」というキャラクターを演じて欲しいということを意図した発言。七自分が気持ちよく理解できる範囲に収まる、自分にとって都合のいい程度の多様な価値観ではなく、自分というちっぽけな一人の人間の価値観など超越した、自分にとって理解不可能なあらゆる多様な価値観が世界に存在するようになること。別解五前者が人間のもつ他者との異質な点を特定の立場からわかりやすくパターン化し、結果として本人のもつ異質性を排除しているのに対し、後者は人間がみな異質な点を持つことを認め、それらを愛情をもって受容しようとする態度をとっているのである。六テレビ番組の内容や放送に堪えうる範囲で作者自身がクレイジーに振る舞うことが期待されていることが意図されている。七特定の立場からのみ受容されているという意味での個性や多様性ではなく、各個人が持つそれぞれに異質な個性や価値観を相対化し、それらを愛情をもって互いに受容できるような世界となること。解説一漢字の書き取りおよび読み取り問題であるため解説は割愛する。二傍線部「子供の頃、大人が「個性」という言葉を安易に使うのが大嫌いだった」の理由を、「異物」という語を必ず用いて説明する問題である。傍線部の「個性」という言葉に対する筆者の嫌悪感の心情が、「異物」というキーワードとともに具体的に言い換えられているのは、傍線部の２段落あとの第３段落である。つまり、「当時の私は、「個性」とは、「大人たちにとって気持ちがいい、想像がつく範囲の、ちょうどいい、素敵な特徴を見せてください！」という意味の言葉なのだな、と思った。私は（多くの思春期の子どもがそうであるように）容易くその言葉を使い、一方で本当の異物はあっさりと排除する大人に対して、「大人の会議で決まった変な思い付きは迷惑だなあ。また大人たちが厄介なことを言い出したなあ」と思っていた」（１頁９～１３行目）とここには述べられている。解答は、ここに述べられている筆者の心情を適切に要約することで構成できるだろう。ポイントとなるのは、筆者にとって大人の言う「個性」がどのような意味の言葉として受け取られたのか、その「個性」のもとでは「異物」はどのように扱われるのか、そしてそれに対し筆者がどのような心情を抱いていたか、という三点である。それぞれ今見た記述から読み取られるように、筆者にとって大人が使う「個性」という言葉は、あくまで大人にとって想像がつく範囲の、都合が良い特徴を意味するものであり（→採点基準１）、本当に異質なものは、異物としてあっさり排除するものである（→採点基準２）。そしてそれに対する筆者の心情は、ここでは「迷惑」、「厄介なこと」と表現されているが、この点についてより具体的には、更に続く箇所に、「「個性」という言葉のなんだか恐ろしい、薄気味の悪い印象は、大人になった今も残っている」（同１４、１５行目）とも述べられている。したがって、筆者は以上の含意を持つ「個性」という言葉を、恐ろしい、薄気味の悪いものとして、不快感や嫌悪感を抱いていたと言えるだろう（→採点基準３）。解答は以上の点を要約すれば良い。三傍線部「気持ちのいい多様性」について、このような「多様性」が実現した状態であると筆者が考えるものを、傍線部前の本文中から抜き出す問題である。「多様性」という言葉が本文で初めて現れるのは第４段落である。筆者は続く段落で、その言葉に「心地よさと理想的な光景」（１頁１８行目）を感じたとも記している。したがって傍線部が実現された状態としては、この「心地よさ」を与える「多様性」が存在する状況を言い表した箇所を探せば良いと考えることができる。すると、この第５段落後半部において、その状況は、「すべての人の価値観がすべてナチュラルに受け入れられている」空間であると述べられていることが分かる。したがってこの箇所を抜き出せば良い。四空欄補充問題である。傍線部を含む文にある「それ」とは、直前に言及されている、「狂ってる」という言葉である。空欄Ａには、その言葉が伴う含意を言い表す語句が入る。空欄Ａの直前にある「迫害」とは、弱い立場にある誰かをしいたげることを意味する語であるから、反対に空欄には、それとは対比的に、弱い人間をそのまま受け入れることを表す語句を補えば良いと考えることができる。するとこの箇所と同様に、異質な少数者を排除するか受け入れるか、という対比を念頭に置く記述として、傍線③の直後に、「これは安全な場所から異物をキャラクター化して安心するという形の、受容に見せかけたラベリングであり、排除なのだ」（５頁５、６行目）という箇所が見つかる。よって、ここから「受容」という語を抜き出せば良いと分かる。それに対して、空欄Ｂには「狂ってる」という言葉が筆者にかけられた時、常にそこに伴っていたものを言い表す語が入る。この点については、その直後の記述において、「○○ちゃんのこんなところが変で、大好き。△△さんんのこんな不思議な行動が、愛おしい」（３頁１２行目）、「私はそこで、初めて、異物のまま、お互い異物として、誰かと言葉を交わしたり、愛情を伝え合ったりするようになった」（同１４、１５行目）とあることをヒントとして、好きだという感情に相当する「愛情」を補えば良いと判断できる。五傍線部Ｘ「笑われて、キャラクター化されて、ラベリングされること」および傍線部Ｙ「奇妙な人を奇妙なまま愛し、多様性を認めること」に関して、前者と後者の違いを説明する問題である。まず前者の「キャラクター化」の内実については、２段落あとの記述から、「安全な場所から異物をキャラクター化して安心するという形の、受容に見せかけたラベリングであり、排除なのだ」（５頁５、６行目）という内容が該当することが分かる。言い換えれば、それは異質なものと一定の距離を取った上で、その特徴をわかりやすいものにパターン化することによって、一見異質なものを受容しているようで実際にはそれを排除する行為だと言える（→採点基準１、２）。それに対して後者の傍線部Ｙは、問三・四においても問われていた、「相手の奇妙さを愛する」（３頁９、１０行目）という態度に相当するものと言える。それは特に第１４段落において要約されているように、「異物のまま、お互い異物として、誰かと言葉を交わしたり、愛情を伝え合ったりする」（同１４、１５行目）態度に当たる。それを傍線部Ｘとの違いを意識しつつまとめるなら、相手の異質さを自らの異質さと同様に認めつつ、その特徴をそのまま愛情をもって受容する態度だと言うことができる（→採点基準３、４）。解答は以上の違いを要約すれば良い。六傍線部「テレビに出たらちゃんとクレージーにできますか？」が、どのようなことを意図した発言かを、「ちゃんと」という表現の意味が明確になるように説明する問題である。前問で問われていたように、この発言は、「安全な場所から異物をキャラクター化して」（５頁５、６行目）いるとされる、テレビ・プロデューサーのものである。傍線部前には「今は普通だけれど」とあるように、まず傍線部で直接意図されているのは、筆者がテレビ番組に出ている際に、普通とは違うキャラクター化された「クレージー」な個性を出すことだと言える（→採点基準１、２）。ではそのときの「ちゃんと」という表現は具体的に何を意味しているのだろうか。ここでキャラクター化されたものと言われている「クレージー」については、第１７段落の「あるときから、メディアの中で、私に「クレージーさやか」というあだ名がつくようになった」（４頁５、６行目）という箇所以降に触れられている。ここで筆者はその言葉が、「単なる私のキャッチフレーズとして独り歩きするようにな」り、その結果、「私という人間は、人間はなくキャラクターになった。瓶に入れられ、わかりやすいラベルが貼られた。テレビに出ると、そのフレーズがテロップになり流れるようになった」（同８～１２行目）と述懐している。この比喩的な記述から読み取られるように、「ちゃんと」という表現は、必ずしも筆者が持つ異質さをそのまま表に出すのではなく、むしろ誰にでも分かりやすいキャラクターやキャッチフレーズの枠内に収まるクレージーさを出すことを期待するものである、と言うことができる（→採点基準３、４）。解答としては、以上の点をまとめて構成すれば良いだろう。問七傍線部「どうか、もっと私がついていけないくらい、私があまりの気持ち悪さに吐き気を催すくらい、世界の多様化が進んでいきますように」について、ここに言う「世界の多様化」の内容を説明する問題である。ここで言われる「気持ち悪さ」を感じさせるくらいの多様性については、「多様性」という言葉に対する筆者の考えがまとめられて記されている、第６段落に記述がある。つまり、「私は、「多様性」という言葉をまだ口にしたことがほとんどない。たぶん、その言葉の本当の意味を自分はわかっていないと感じているからだと思う」、「「自分にとって気持ちが悪い多様性」が何なのか、ちゃんと自分の中で克明に言語化されて辿り着くまで、その言葉を使って快楽に浸るのが怖い。そして、自分にとって都合が悪く、絶望的に気持ちが悪い「多様性」のこともきちんと考えられるようになるまで、その言葉を使う権利は自分にはない、とどこかで思っている」（２頁５～１１行目）、とここにはある。したがって解答は、ここに述べられているように、快楽や気持ちよさを伴う「多様性」ではなく、自分にとって都合が悪い「多様性」が実現された世界の内実を具体化することで構成することができるだろう。つまり、ここまでの問いで問われてきたように、前者の多様性とは、特定の立場や一定の距離を取った視点からのみ個性を受容しているという意味での多様性であり（→採点基準１）、それに対して後者の多様性とは、自分にとって都合の悪い異質さも、自分に対するのと同様にありのまま受容し、愛情をもって異質性を認め合うという意味での多様性を意味すると言える（→採点基準２～４）。解答としては、以上の違いに沿って「多様性」の内実を要約すれば良い。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（８点満点）＊各１点。部分点なし。二（６点満点）１．大人が使う「個性」という言葉は、大人に想像がつく範囲の特徴を意味する、という内容（２点）＊「大人に想像がつく範囲の」は、「大人にとって好都合な」、「大人が喜ぶような素敵な」など、それに類する表であれば可。２．１の言葉が、本当の異物はあっさり排除するものである、という内容（２点）＊「本当の異物」は、「本当に異質なもの」、「異常性を感じさせるもの」などの表現でも可。３．筆者が２に対し、薄気味の悪いものとして不快感を抱いていた、という内容（２点）「大嫌い」という言葉に相当する、嫌悪や不快の感情を明確に表現できていない場合は１点減点。＊「異物」という語を用いていない場合は、６点減点。三（４点）四（８点満点）＊各４点。部分点なし。五（８点満点）１．（前者の特徴として）他者の異質な点を特定の立場からわかりやすくパターン化する、という内容（２点）＊「特定の立場から」という点は、「一定の距離を取った上で」など、「安全な場所から」という表現を適切に言い換えられていれば良い。この要素を欠く場合は１点減点。２．（前者の特徴として）異質なものを結果として排除している、という内容（２点）＊「結果として」は、「一見異質なものを受容している」など、排除が「受容」の見せかけを取っていることが表現できていれば可。この要素を欠く場合は１点減点。３．（後者の特徴として）他者が自分と同様に異質な点を持つことを認める、という内容（２点）＊「自分と同様に」は、「他者とお互いに」異質な点を認め合う、あるいは、「人間すべてが」異質な点を持つことを認めると、いった形で表現していても可。この要素を欠く場合は１点減点。４．（後者の特徴として）愛情をもって異質性を受容しようとする、という内容（２点）＊「愛情をもって」に相当する要素を欠く場合は１点減点。六（６点満点）１．（「意図」の説明として）筆者自身がクレイジーに振る舞うことが期待されている、という内容（３点）＊「筆者自身が」「振る舞う」という内容は、「筆者のありのままを出すのではなくキャラクターを演じる」という点が表現されていれば可。解答全体でこの点が明示されていない場合はこの項目で２点減点。２．（「ちゃんと」の意味として）１がテレビ番組の内容や放送に堪えうる範囲に収まる、という内容（３点）＊「テレビ番組の内容や放送に堪えうる」は、「誰にでも分かりやすいキャラクターやキャッチフレーズの枠内に収まる」という点が表現されていれば可。この点が明示されていない場合は２点減点。七（１０点満点）１．特定の立場からのみ個性を受容するという意味の多様性ではない、という内容（３点）＊「特定の立場から」は、「一定の距離を取った上で」などでも可。２．各個人の異質な個性や価値観を相対化する、という内容（３点）＊「各個人の」は、「自分に都合の悪い」異質さも含むという点が表現できていれば可。この要素を欠く場合は１点減点。３．２の異質さを、愛情をもって互いに受容する、という内容（２点）＊「愛情」を伴うという点に言及できていない場合は１点減点。４．３を実現するような世界になる、という内容（２点）第二問（３５点）〈古文吉田兼好『徒然草』〉解答一ＡウＢア二イ完了・終止形三①めったにないほど尊く思われた。②知らないも同然であると言ったらよかろう。四自分の芸が下手であることに気づいたら、どうしてすぐに人前から退かないのか。五どうして修行が不十分であるという思いを、わが身のこととして受けとめないのか。六年の老いぬる（六字）七人から好かれていないのに衆人に交わろうとし、過剰な欲望を抱いて、できないことを望んでは嘆き、起こりえないことを期待し、人を恐れ、人に媚びることを、筆者は「恥」と考えており、わが身を恥ずかしめないためには、目の前にある死を自覚し、おのれを知り、人から好かれていない状態にあると思ったら、交際を断ち、籠もっているのがよいと考えている。解説一空欄Ａ、Ｂに入る語を選択肢から選ぶ問題。「各記号は一度しか使えないものとする」という但し書きがある。選択肢はいずれも助詞で、特にア「だに」、ウ「さへ」は文の中で前後の文脈を担って用いられる副助詞であるから、文脈上、それだという確定が容易にできる。イ「ながら」は「～のままで」「全部」などを意味する接続助詞（『全訳古語辞典』。辞書によって品詞の扱いが異なることも）。エ「より」は格助詞。「鏡Ａうとましき心地しければ」は、「なにがしの律師」（７頁本文１行目）が、自分の顔の醜さを鏡で見て「余りに心憂く」（同２行目）思ってとらわれる心情を述べている。解答はウの「～まで」と訳す添加の副助詞「さへ」で、自分の醜い顔は疎ましくて当然だが、「その上、自分の顔の映る鏡まで」疎ましく感じるという文脈である。なお、原文でも「さへ」である。鏡までも疎ましく感じられたので、「その後長く鏡を恐れて手にＢ取らず」と続く。解答はアの「だに」で、ここでは「ず」と呼応して「～さえ」と訳す類推の意味である。「だに」には「否定・反語の表現において、ある事態を示しうる最小限度の事柄を限定し、その否定によって、その事態の成立が全面的に否定される意を暗示する」（『角川古語大辞典』）という類推の用法がある。ここでは自らの醜い姿が否応なく映る疎ましい鏡を、手に取るという「最小限度」の事さえしなくなったということで、ましてや見ることもしないという言外の意味がある。原文でも「だに」である。なお、出題された本文はたいていの注釈書で底本に採用されている烏丸本（流布本）であるので、主に『方丈記徒然草正法眼蔵随聞記』（新編日本古典文学全集、小学館、一九九九。以下、新全集本）を参照した（適宜、他の注釈書も参照。挙げる場合は煩雑にならないよう叢書名、文庫名などで略記した）。二二重傍線部ア～ウの助動詞「ぬ」のうち、文法的に異なっているものを一つ選ぶ問題。答えた記号の「ぬ」については「その文法的意味と活用形」も答えるよう指示がある。前後も含めて二重傍線部の箇所を示すと、ア「数ならぬをも知らず」、イ「老いぬと知らば」、ウ「かなはぬことを望み」である。ア・ウは「ぬ」の上がａ音であるため、この「ぬ」は未然形に接続していることがわかり、打消の助動詞「ず」の連体形である。ウは「こと」という体言に続くので、連体形であり、アの連体形は準体用法で、「～ないことをも知らず」と「こと」や「の」を補って解すものであるから、下との接続も問題ない。イの「ぬ」の上は、「老い」がヤ行上二段活用「老ゆ」の未然形でも連用形でもあり得るため、上との接続ではどの助動詞であるかが判断できないので、下との接続を考慮せねばならない。「と」に続くが、ここの「と」は引用の格助詞で「文の終止の形に付」（全訳古語辞典）くので、「ぬ」は完了「ぬ」の終止形であるとわかる。したがって、イが文法的に異なっている。文法的意味と活用形は、完了と終止形である。三傍線部①、②を現代語訳する問題。①傍線部「ありがたく覚えしか」は、形容詞「ありがたし」の連用形「ありがたく」、ヤ行下二段活用「おぼゆ」の連用形「おぼえ」、過去の助動詞「き」の已然形から成る。「ありがたし」は「存在することがむずかしいの意」で、「なかなかありそうにない。めったにない」と訳すが、その意から派生して「（めったにないくらい）優れている。立派である」、「（その事柄、行為などがめったにないことで）またとなく尊い。かたじけない」（『日本国語大辞典』）と肯定的な価値判断を含む場合もある。価値判断を含めて訳すかどうかは文脈によるため、後述する。「おぼゆ」は「形容詞・形容動詞の連用形や、助詞「と」を受けて用いる」場合は、「自発の意」で「自然に思われる。感じる。…という気がする」と訳す（『角川古語大辞典』）。特に上に形容詞の連用形が来る場合は、「～と思われる」と「と」を補って訳す。「と」を補っての訳でない場合は、訳しようによっては、上の形容詞の連用形が副詞的に見えてしまうことがある。「しか」は過去の助動詞「き」であるから、「～た」と訳す。已然形なのは傍線部の直前に「こそ」があり、係り結びであるためであり、特に訳出で考慮する必要はない。「「ありがたし」と思われた」となる。「ありがたし」が「めったにない」で許容されるか、価値判断を含めて「めったにないほど立派だ」でなくてはいけないかについて述べる。自らの醜さを自覚した「なにがしの律師」が、その醜さ故に人と交わることなく、御堂での勤行だけ立ち会って、引きこもっていると聞いた作者兼好法師が思ったのが、この「ありがたし」という感想である。続きの文章では己の欠点を知ることの大事さが述べられており、それはよいこととして述べられていくので、ここでも価値判断を含めて「めったにないほど立派だ」とする。ただし、文章の展開上、「なにがしの律師」の話は話の糸口に過ぎないと見れば、価値判断を含めず「めったにない」のみでも許容できよう。答えは、「めったにないと思われた」「めったにないほど立派だと思われた」となる。なお、「ありがたし」の現代語訳を、現行の注釈書で確認すると、価値判断を含まないものは「まことに珍しい心がけだと」（新全集本）、「珍しい心がけだと」（角川ソフィア文庫『新版徒然草』）、「世にも稀な奇特な心がけと」（角川ソフィア文庫『改訂徒然草』）、価値判断を含むものは「たいそう珍しく、殊勝なことと」（新大系）、「めったにない殊勝なことだと」（ちくま学芸文庫）などがある。注釈書でも分かれており、やはり「めったにない」のみでも許容してよいと思われる。②傍線部「知らぬに似たりとぞ言はまし」の「知らぬ」は「ぬ」が未然形「知ら」に接続しているので、打消の助動詞「ず」の連体形で準体用法で、「の」や「こと」を補い、「知らないの」と訳す。「～に似たり」は格助詞「に」、ナ行上一段動詞「似る」の連用形、存続の助動詞「たり」から成る。存続は「～ている」と訳すので、直訳すれば「～と似ている」と訳すが、「似る」は「別のものであるけれども、形状が近い、共通点を多く有する、と認められる状態をいう」という現代語の「似る」と同じ意味のほかに「それと同じような状態である。相応する」（『角川古語大辞典』）という意もあり、前者で訳すと意味が通らないため、ここは後者の意。「知らないのと同じだ」となる。この意味の場合、「似たり」の「たり」をうまく存続で訳せないので、訳への反映は不要（『角川古語大辞典』での用例は「こゝろざしあるににたり」（土左日記）、「神輿を入奉らば、宣旨を背くに似たり」（平家物語）であり、いずれも「似たり」の挙例。漢文訓読調と見てよいか。漢文の対句で「如し」と対になった「似たり」はよくある）。「とぞ言はまし」の「と」は引用の格助詞、「ぞ」は係助詞で、「まし」が結びで連体形になっている。「まし」は仮定条件を伴ったり、疑問を示す語と呼応したりも見られないので、反実仮想でもためらいを含む意志でもなく、「中世以降の擬古文や歌で、「む」とほぼ同じ推量や意志を表わすのに用いる」（『日本国語大辞典』）用法。直訳すれば、推量ととって「と言うのだろう」となり、現代語訳としてはこれで許容される。今回の問題文は作者が主張を述べる評論的な文章であるから、それらしく「と言えよう」「と言ったらよかろう」「と言ったものだろう」「と言えるかもしれない」といった訳がよい。四傍線部③「拙きを知らば、何ぞやがて退かざる」を、適宜ことばを補って、現代語訳する問題。ことばの補いは物語や説話といったストーリーのある文章ではないため、主語・目的語などで登場人物や状況を補うといったことはできない。「拙き」は何が拙いのかが曖昧なので、これを補う余地がある。前半「拙きを知らば」の「ば」は未然形「知ら」に接続しているので、仮定条件で「～なら」と訳す。「拙きを」は形容詞「拙し」の連体形の準体用法に格助詞「を」が付されている。「拙し」は「物事が劣っているさまについて広く用い」（『日本国語大辞典』）、「能力」「品格」「運」など何が劣るかに応じて、「愚かである」「下品である」「不運である」「拙劣である」など様々に訳される。ひとまず漠然と「劣っているのを知ったなら」と訳す。「拙き」は何が拙いかであるが、７頁本文７行目に「芸の拙きをも知らず」とあるところにしたがって、「芸が下手なのを」と補ってもよいが、漠然と「我が身が劣っているのを」「自分が劣っているのを」「自分が未熟なのを」など「自分が」という主語を補う程度でよいと思われる。傍線部の後で「老いぬと知らば」「行ひおろそかなりと知らば」と、老いや修行不足という欠点が並列して挙げられている。それらの欠点は本文６行目以降でより多く列挙され、醜さ、愚かさ、芸の拙劣さ、身分の低さ、老い、病、間近に迫る死、修行不足などが挙げられている。この箇所との対応を厳密に見たら、「芸が下手」となるが、そう見ないと誤りだと言えるほどの根拠はないように思われる。なお、現行の注釈書をざっと見ても「芸が拙い」とするものは見当たらず、『徒然草全注釈上巻』（一九六七、角川書店。以下、全注釈と略す）が傍線部の箇所の注で「「芸の拙きをも知らず」を受けている」（五五六頁）と指摘するぐらいである。後半「何ぞやがて退かざる」の「何ぞ」は疑問の副詞で「どうして、なぜ」と訳す。文末「ざる」は打消の助動詞「ず」であるが、この疑問の副詞と呼応して連体形「ざる」に活用している。「やがて」の前に「退く」を見ておくと、「退く」はカ行四段動詞「退く」で「その場から退出する」の意の他に「官職などを去る。隠退する」の意がある。「なにがしの律師」のエピソードでは彼は「人に交はること」（本文３行目）はしていなかった。本文１３行目以下でも、欠点を持ったまま、「衆に交は」ったり、「出で仕へ」たり、「座に連な」ったり、「人になら」んだりといった社交を行うことを「恥」だと述べて否定している。したがって、この「退く」は、そういった社交から「退く」わけなので、「隠退する」の意。「身を引く」「引退（隠退）する」「人前から退く」と訳す。「やがて」は「前の事態に引き続いて次の事態の起るさま」の意で「ひきつづき。そのまま」と訳す場合と「前の事項に続いてすぐさま」の意で「ただちに。すぐに」と訳す場合とがある。ここは後者の意で、傍線部全体を訳すと、「自分の拙さを知ったなら、どうしてすぐに身を引かないのか」となる。「すぐに」とあることでより咎める語調が出る。「そのまま」と訳すと、どのままなのか、「前の事態」が不明瞭になるので、不可。五傍線部④「何ぞこれを思ふこと、これにあらざる」について、二つの「これ」がそれぞれ何を示すかを明らかにしつつ「解釈」する問題。現代語訳ではないのは「これにあらざる」が、逐語的に訳せないからの処置であろう。「解釈」とあるからと言って、おおざっぱな傍線部の意味を書くのではなく、それぞれの語を無視せずに解答に盛り込まねばならない。「何ぞ～ざる」は先の設問四でも出てきており、「どうして～ないのか」と訳す。「これを思ふこと」の「これ」は直前を指すので、「行ひおろそかなり」がその指示内容であり、「修行が不十分であること」である。「これにあらざる」は、「に」を断定の助動詞「なり」の連用形と解した場合、「これでない」と直訳され、あるいは「に」を格助詞と解した場合、「これにあるとしない」と訳される。「これを思ふこと、これにあらざる」は、新全集本の頭注で言うように『書経』「大禹謨」にある「帝念へや。茲を思ふこと茲にあり」という文言を踏まえたものである。その頭注に「上の「茲」は、修行がなおざりであることをさし、下の「茲」は、わが身の意」とある。全注釈でも『書経』の該当箇所を前後も含めて引き、「これにもとづいて、自己の仏道修行がなおざりならば、どうして、このことを思ふのはこのわが身にあるとしないのかの意」（五五六頁）であるとする。したがって、後の「これ」は「我が身」のことで、それを代入して傍線部の訳を示すと、「どうして修行が不十分であるのを思うことが、我が身の上にあるとしないのか」と訳す。「これにあらざる」の「に」は格助詞と解せるわけである。現行の諸注釈書は、この解釈にしたがっており、「～を思ふこと、～にあらざる」という語順を適宜、入れ替えて「どうして〈修行不足〉（「これ」）を〈自分のこと〉（「これ」）として考えないのか」といった訳し方をしており、「解釈」を問う本問はこういった解答を想定しているとおぼしい。なお、『大漢和辞典』の「茲」を見るに、熟語として「念レ茲在レ茲釋レ茲在レ茲」が挙げられており、「この位を攝すべき人を思念するに、其の適任者は是以外にはない。又、この位を攝すべき人を舎し置いて他に求むるとしても、其の適任者はこの人に限るのである。最も適任なことをいふ」と解説されているので、『徒然草』での用い方は原拠の『書経』とは異なった使われ方であったようだ。六傍線部⑤「雪の頭を頂きて」が「どのようなこと」を言ったものか、「文中から五字以上十字以内で抜き出して」答える問題。頭が雪の白になるわけなので、白髪の比喩であり、老いたことを示す。雪を白髪に喩えて、嘆老のモチーフとするものは、「春の日のひかりにあたる我なれどかしらの雪となるぞわびしき」（古今和歌集）をはじめ、古典ではよく見られる。「五字以上十字以内」という要件に合う箇所を探せば、本文７行目「年の老いぬる」が該当する。他には１１行目「老いぬ」もあるものの、字数の要件を満たさない。七傍線部⑥「自ら身を恥づかしむるなり」について、「我が身を恥ずかしめないために、筆者はどのようにしたらよいと考えているか」を、「筆者が考える「恥」の内容を具体的に明らかにしつつ」説明する問題。「恥」への言及は本文１３行目以下の段落からであるから、まずそこから「筆者が考える「恥」の内容」を先に確認する。「すべて、人に愛楽せられずして衆に交はるは恥なり」とあるので、他人から親しみ愛されることもなく、衆人と交際することが恥だと述べている。さらに続きを見ると、容貌の醜さ、心の鈍重さ、無知、拙い芸、老いなど様々な欠点を持ちつつ衆人と交際することが列挙されており、「人に愛楽せられずして」というのは、そういった諸々の欠点ゆえとわかる。したがって、恥の内容は「他人に好かれないような諸々の欠点を持ちながら、他人と社会生活を送ること」となろう（ただし、「欠点ゆえに好かれない」という内容は解答に必須のものとしない）。筆者はさらに傍線部③などによれば、他人との交際自体を否定していたので、解答をまとめる際は、その点も盛り込んで、「社会から身を引く」「籠る」「人との交わりを断つ」といった指摘がほしい。設問文は「我が身を恥ずかしめないために、筆者はどのようにしたらよいと考えているか」と問うているが、傍線部自体は「我が身を恥ずかしめる」と肯定形であり、その前の部分はその理由を述べている。したがって、その「我が身を恥ずかしめる理由」を記述し、それを避けようとすればよいと答えることとなる。本文１４行目「及ばざることを」以下では、実現不能なことを望んだり悲しんだり期待したりして、他人を恐れたり媚びたりすることが、貪欲の心に引きずられて、「自分で我が身を恥ずかしめているのだ」（傍線部解釈）と言うので、これが避ければよいことである。したがって、「貪欲の心を捨てて、実現不能なことに心を悩ますのを止め、他人の視線を気にしないようにしたらよい」というのが、設問の問いに対する答えとなる。貪欲は仏教では諸々の苦しみを生む根源の煩悩とされるもの（三毒と言う）の一つなので、因果関係としては、貪欲を捨てることで、恥を引き起こす実現不能な望みも止むことになる。傍線部直後では、貪欲が止まないのは、いつ死ぬともしれず、常に死が間近に迫っていることをしかと理解していないからと述べられているので、「貪欲の心を捨て」るための方途が死の覚悟であることが示されている。したがって、「死が間近に迫っていることを理解し」という記述が必要となる。いつ死ぬともしれないというのは中世においては「老少不定」という常用文句に示されるような無常のことであるから、「無常を覚悟する」などとすると、スマートな解答になる。「有限な生を見据えて」なども可。まとめると、「他人から好かれずに社会生活を送ることが恥であり、恥は、実現不能なことを望んで、心を悩ましたり他人を気にしたりすることで引き起こされるものなので、無常を覚悟することで望む心を捨てて、社会からも身を引けばよいと考えている」といった解答になる。①恥の内容として、人から好かれずに人と交際すること、②恥を引き起こす原因として（もしくは恥の内容として）、過剰な望みにより心を悩ましたり他人を気にすることになるということ、③我が身を恥ずかしまないようにする方途として、無常を覚悟すること、④また、同じくその方途として、社会から身を引くこと、で解答は構成される。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点満点）二（四点満点）１．記号の誤りは、四点減点。２．文法的意味の誤りは、二点減点。３．活用形の誤りは、二点減点。三（六点満点）①（三点満点）１．「ありがたく」を「めったにないことと」「めったにないほど立派だと」などと訳していなければ、一点減点。＊「思われた」にかかる副詞のようにしか読めないものは、不可。２．「覚え」を「思われ」「感じ」などと訳していなければ、一点減点。＊「思う」の訳や不要な敬語の混入のある訳は、不可。３．「しか」を「～た」と、過去の意味で訳していなければ、一点減点。＊強意もしくは詠嘆の訳出があるものは、不可。②（三点満点）１．「知らぬ」を「知らない」などと訳していなければ、一点減点。２．「に似たり」を「と同じだ」「も同然だ」などと訳していなければ、一点減点。３．「とぞ言はまし」を「と言うのだろう」「と言ったらよかろう」「と言えるかもしれない」などと訳していなければ、一点減点。＊「まし」を反実仮想、ためらいを含む意志で訳してあるものは、不可。四（六点満点）１．「拙きを」を「劣っているのを」などと訳していなければ、一点減点。２．「拙きを」を「自分の芸が～」「我が身が～」「自分が～」などと、言葉を補っていなければ、一点減点。３．「知らば」を「知ったなら」「知れば」「自覚したなら」などと、「ば」を仮定条件で訳していなければ、一点減点。４．「何ぞ～ざる」を「どうして～ないのか」などと訳していなければ、一点減点。５．「やがて」を「すぐに」「さっさと」「ただちに」などと訳していなければ、一点減点。６．「退か」を「身を引か」「隠退し」「人前から退か」などと訳していなければ、一点減点。五（五点満点）１．「何ぞ～ざる」を「どうして～ないのか」などと解答に反映していなければ、一点減点。２．「これを思ふこと」の「これ」が「修行が不十分である」ことだと示せていなければ、一点減点。３．「これにあらざる」の「これ」が「自分のこと」「我が身のこと」だと示せていなければ、一点減点。４．「～を思ふこと、～にあらざる」を「～思いを～として受け止め」「～を～として考え」などと解答に反映していなければ、二点減点。六（二点満点）＊部分点なし。七（八点満点）１．「恥」の内容の記述として「他人から好かれずに社会生活を送ることが恥であ」るという内容がなければ、二点減点。２．「恥」の内容もしくは恥を引き起こす原因の記述として「実現不能なことを望んで、心を悩ましたり他人を気にしたりする」「過剰な欲望を抱いて、できないことを望んでは嘆き、起こりえないことを期待し、人を恐れ、人に媚びる」という内容がなければ、二点減点。３．我が身を恥ずかしめないための方途として「無常を覚悟する」「無常をわきまえる」「間近に死が迫っていることを理解する」という内容がなければ、二点減点。４．我が身を恥ずかしめないための方途として「交際を断ち、籠もる」「社会から身を引く」という内容がなければ、二点減点。５．文末が「～すればよい」「～すればよいと考えている」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。通釈高倉上皇の御陵にある法華堂の専従の僧で、なんとかの律師とかいう者が、ある時、鏡を取って顔をじっくりと見て、自分の容貌が醜く、あきれるほどみっともないことが、あまりにもつらく思われて、その鏡までもうとましい気持ちがしたので、その後長いこと鏡を恐れて手にさえ取らず、まったく人と交際することがない。法華堂の勤行ばかりに参加して、引きこもっていたと聞きましたのは、めったにないほどすばらしく思われた。賢そうに見える人も、他人のことばかり考えて、自分のことは知らないものである。自分を知らずに、他を知るという道理はあるはずがない。だから、自分を知っている人を、物を知っている人というべきである。（しかし）容貌が醜いのに（それを）知らず、心が愚かであるのも知らず、芸が拙いのも知らず、物の数ではないことも知らず、年を取り老いてしまったのも知らず、病が身体をむしばんでいることも知らず、死が近いことも知らず、仏道修行が不十分であることも知らない。身の上の非を知らないから、ましてや他人の（自分に対する）非難も知らない。ただし、容貌は鏡に見える。年齢は数えれば分かる。自分自身のことを知らないわけではないが、対処の仕方がないので、知らないのと同じようなものであると言うかもしれない。（私は）容貌を改め、年齢を若くせよということ（が言いたいの）ではない。芸が拙いと知ったら、どうしてすぐに身を引かないのか。老いたと知ったら、どうして静かなところに暮らして身を安らかにしないのか。どうして仏道修行がおろそかだと思うことを、我が身の事と（して反省）しないのか。総じて、人に親しみ愛されもせずに多くの人と交わるのは恥である。容貌が醜く、思慮が足りないまま出仕し、無知でありながら学識多く才能のある人と交際し、拙い芸でその道に通じて巧みな人たちの席に連なり、白髪頭で壮年の人と肩を並べ、ましてや、自分の能力に及ばないことを望み、叶わないことを嘆き、来ないことを待ち、人に恐れを抱き、人に媚びたりするのは、他人が与える恥ではなく、貪る心に引かれて、自ら身を恥ずかしめているのである。貪ることが止まないのは、命を終える（死という）一大事が、今にここに迫っていると、しっかりとわきまえていないからなのである。第三問（１５点）〈漢文謝肇淛『五雑組』〉解答一まさにとくりょうをもってさきとなすべし。（まさにとくりやうをもつてさきとなすべし。）二人の言うことを聞かない狭量な人が事を行うにあたっては、必ず自分のやり方を正しいとするので、人は敢えてその間違いを矯正しようとはしない。三若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができたように、些細な事が我慢できなければ、大きな事を成し遂げる事はできない、ということ。解説一傍線部Ａを「ひらがなだけの書き下し文」にする問題。（）で「現代かなづかいでよい」とあるので、歴史的かなづかいでも現代かなづかいでも、どちらでも正答となる。解説では（）で現代かなづかいを示した。傍線部「当下以二徳量一為上レ先」のうち「以二徳量一為上レ先」は「以Ａ為Ｂ」（Ａを以てＢと為す）という句形であり、「ＡをＢにする」「ＡをＢだとおもう」と訳す（『新選漢和辞典 Web版』）ので、「とくりやうをもつてさきとなす（とくりょうをもってさきとなす）」と読む。したがって、動詞は「為」＝「なす」であり、「当」はその動詞から返っているので、再読文字で「まさに～べし」と読む。まとめると、「まさにとくりやうをもつてさきとなすべし（まさにとくりょうをもってさきとなすべし）」となる。二傍線部Ｂを平易な現代語に訳す問題。「平易な」とあるので、言葉を補う必要があれば補うことになる。動詞をもとに以下、①～③の三つの部分に分けて述べる。①「其行レ事」（其の事を行ふこと）は、語順を見ると、「其」が「行」の上にあるので、主語に相当する。この「其」は直前に述べられた王安石や張居正のような、才はあるのに、人の言うことを聞かず、狭量な人物で、解答としては「人の言うことを聞かず、狭量な人」と指示語「其」を具体化する。「事を行ふ」は現代語でも「事を行う」と用いるので、そのままでよい。②「必自以為レ是」（必ず自ら以つて是と為して）の「是」は傍線部内の直後で「其の非」と出てくることから、「是非」（よしあし）の「是」で「よい」の意で、「正しい」も可。「以て～と為す」は「～であると思う」と訳す句形（『新選漢和辞典 Web版』）なので、「よいと思う」となる。「自」は「自分。自分で」の意（『新選漢和辞典 Web版』）で、「自分をよいと思う」「自分でよいと思う」などと訳す。「必」を含めてまとめると、「必ず、自分でよいと思う」となる。９頁本文３行目に「愎にして自ら用ゐ」（人の言うことを聞かずに、自分で行い）とあるのと対応している。③「而人莫三敢矯二其非一」（人敢へて其の非を矯むること莫し）の「人」は先の「自」に対して「他人」の意。「敢へて～莫し」は、「無理には…しない」と訳し「しいてするほどの強い意志がないことを示す」意と「決して…しない」と訳し「ある行為を行わないという強い意志を示す」意とある（『新選漢和辞典 Web版』）が、「其の非を矯む」は、受験漢文でよく見る主題である諫言のことを言うので、人の言うことを聞かない人間に対し「他の人」が諫言を「無理にはしようとしない」となる前者の意がよい。「其の非を矯む」は「矯」が「矯正」の意であり（読みは「たむ」）、諫言だということを汲んだ訳を宛てる。「そのよくない点を矯正する」と訳す。まとめると、「他の人は、そのよくない点を無理に矯正しようとしない」となる。本文３行目「褊にして容るること寡し」（狭量で、他人を容れることが少ない）との対応が見られる。①～③各部の接続関係であるが、②③は「愎にして自ら用ゐ」「褊にして容るること寡し」との対応を見ることができるので、並列の関係である。理由の関係として「～ので」と見ても意は通るので可。①から②③へのつながりは、訓読通りに「～こと」と訳すと意味が通らないので、「～にあたっては」「～時は」などと訳す。まとめると、「人の言うことを聞かず、狭量な人が事を行う時は、必ず自分でその事をよいと思って行い、他の人はそのよくない点を無理に矯正しようとはしない」となる。三傍線部Ｃが「どのようなことを述べているのか」を「夏原吉が経験した学ぶに即して説明」する問題。まず傍線部を解釈する。「小不レ忍、則乱二大謀一」（小忍ばざれば、則ち大謀を乱る）は「聖人（＝孔子）謂はく」とあり引用文である（出典は注がないが、『論語』「衛霊公篇」）。「忍」は「我慢する」の意。「大謀」の「謀」は「くわだて。たくらみ」の意（『新選漢和辞典 Web版』）で、必ずしも「謀反」「謀殺」のような悪いたくらみであるわけではなく、よいくわだてにも用いる。「乱」は「大謀」を目的語にとる他動詞なので「乱す」の意。「小さいことを我慢しないと、大きな企てを乱してしまう」と解釈できる。「乱る」については、本文の傍線部の後に「其の大を成す」とあるのを参考にすれば、「大きな企てを成し遂げる妨げとなってしまう」ということだとわかる。これを「夏原吉が経験した学びに即して」説明する。その学びは本文６行目で他人から「公の量学ぶべきか」（あなたの器量は学ぶことができるのか）と問われたのに対しての夏原吉の答えの中で説明される。質問自体が「量」を学ぶと述べているので、「度量・器量」を学ぶという点は指摘が必要だ。夏原吉の台詞の「吾少時遇二犯者一必怒」以下で語られていることをざっと確認すると、以下の通り。夏原吉は、若い時、罪を犯す者を目にすると必ず怒っていた。そこで最初は表情（「色」）に浮かべないよう我慢し、次にそういった感情（「心」）を起こさないように我慢した。長いことそれを続けて、熟練したことで、人とくらべて争う気持ちがなくなり、おおごとにも動じなくなった。これを「器量の学び」という点からまとめると、「若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができた」となる。①怒りっぽかったのが、人と争わなくなり、大事に動じなくなったという学びの結果、②少しずつ怒りを抑えるよう長い間、訓練したという学びの過程のそれぞれを記述する。夏原吉の学びと孔子の引用文との関係は、学びの説明が孔子の言葉の例示になっている。したがって、その関係を踏まえて解答をまとめる。答えは「若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができたように、些細な事が我慢できなければ、大きな事を成し遂げる事はできない、ということ。」のようになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（三点満点）＊完答のみ点数を与える。部分点なし。二（五点満点）１．「其」を「行」の主語として「人の言うことを聞かない狭量な人が」などと具体化できていなければ、一点減点。２．「行レ事」を「事を行うにあたって」「事を行う時に」などと訳していなければ、一点減点。＊「事を行ふ」の訳出は、「事」を「事業」など熟語にして訳したり、具体的に記述して訳していても可。３．「必」を「必ず」「きっと」などと訳していなければ、一点減点。４．「自以為レ～」を「自分のやり方を～とする」「自分を～と思う」「自分で～と思う」などと訳していなければ、一点減点。５．「是」を「正しい」「よい」などと訳していなければ、一点減点。６．「而人莫三敢～二～一」を「人は～ようとしない」「人は無理に～ようとしない」などと訳していなければ、一点減点。７．「矯二其非一」を諫言のこととして「その間違いを矯正し」「そのよくない点を矯正し」などと訳していなければ、一点減点。＊諫言だということがわかる訳であれば、「矯」の訳は広く認める。「非」が「是非」の「非」でない場合は不可。三（七点満点）１．夏原吉の学びの過程として「少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ」という内容がなければ、二点減点。２．夏原吉の学びの結果として「怒りっぽかった夏原吉が、～人と争わなくなり、大事にも動じなくなっ」たという内容がなければ、二点減点。３．夏原吉の学びが「度量」の学びだという内容がなければ、一点減点。４．孔子の言葉のうち「小不レ忍」の解釈として「些細な事が我慢できなければ」という内容がなければ、一点減点。５．孔子の言葉のうち「則乱二大謀一」の解釈として「大きな事を成し遂げる事はできない」という内容がなければ、一点減点。＊４・５は「～できなければ（～しないと）、～できない」という否定形ではなく、「～してこそ、～できる」という肯定形になっていても可。６．夏原吉の学びが孔子の引用文の例であることを「～ように」などと示していなければ、一点減点。７．文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。