DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2018大学名 千葉大学学部 文、法政経、国際教養科目 国語試験種番号 1担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）演習作成 土井田勉 掲示板指摘箇所関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ☐ ■赤本 ☐ ■予備校 S ■ ☐予備校 K ■ ☐予備校 Y ☐ ☐他予備校など ■ ■ 赤本原典・参考資料 ☐ ■メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「+」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに Ctrl+Z（Mac の場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇一八年千葉大学（文、法政経、国際教養）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００満点第一問（５０点）〈現代文菅香子『共同体のかたち』〉解答一ア＝なまりイ＝洗濯ウ＝すきまエ＝眺めるオ＝おお（われ）カ＝刻一刻キ＝たた（み）ク＝権勢ケ＝儀式コ＝とむら（う）二永遠を想定し何かの表象のために作成されたものではなく、あらゆる人々の視線にさらされることを前提に作成され、物質として不可逆的に変化していく様子を露呈しているもの。三・一部の人々に独占されていた芸術作品を、一般の人々に公開し、展示する制度。・絵画や彫刻といった芸術作品を、特定の空間に設置して特定の役割を狙わせたり個人的に所蔵したりするのではなく、あらゆる人に向けて展示するために作られた近代以降に成立した制度。四ａ＝露呈ｂ＝展示五全ての芸術作品が他者に見られることを前提に作られている以上、作品はそれに関わる人々の共同性においてしか成立し得ないから。（六〇字）六人間は本質的に関係的存在であり、独立した個人が結びつくことで共同体が形成されるのではなく、個の存在のうちにそれを基礎づける共同性が予め存在しているということ。七死という有限性の露呈によって私達は他者との共同性の中に生きていることが顕わになるが、《地の塩》は物質が不可逆的に変化していく様を露呈することで、我々に自分達がそれと気づかずに生きている共同性を意識させる働きをもつ作品として解釈できる。別解三近代になって初めて成立し、芸術作品の根本性格を「展示されること」に変化せしめた、作品を特定の空間に設置して一定の役割を担わせたり、個人的に所蔵したりするのではなく、一般の人々に広く公開する仕組み。解説一漢字の読み書き問題のため、解説は割愛する。二傍線部①「いつから作品はこういうものになったのだろう」の「こういうもの」とはどのようなものかを説明する問題。「こういうもの」の説明に当たる内容は、傍線部の前後に書かれているため、これをまとめれば良い。なお、解答に当たっては、「変化」と「視線」の二語を用いるよう指定されているため、これを使わなければならない。「変化」は一頁十二行目・十六行目、「視線」は一頁十四行目にあり、この周辺に注目する必要がある。「こういうもの」とは《地の塩》という作品についての形容だが、傍線部直前を見ると、《地の塩》という作品について、「空気にさらされ、物質的な変化にさらされ、そのさらされることによって形成されたその何ものかは、展示されることによって今度は「作品」としてわたしたちの視線にさらされている」（一頁十二〜十四行目）とある。ここから、「こういうもの」とは、（１）物質的な変化が展示されるものであり、また、（２）人々の視線にさらされるものである、とわかる。さらに、傍線部直後を見ると、「こうした作品」は、「それをかたち作る物質そのものが不可逆的に変化していくことを隠さない」（一頁十五〜十六行目）や「それはかつての作品のように永遠を想定したものであるとは言えない」（一頁十六〜十七行目）とか、「それは何かを表象しているのではなく、露呈し、展示している」（二頁一〜二行目）とある。ここから、「こういうもの」とは、（３）かつての作品のように永遠を想定したものではなく、物質の変化を露呈するものであり、（４）何かを表象するものではない、ということがわかる。したがって、これらの四点をまとめて解答すれば良い。三傍線部②「美術館という制度」がどのような制度であるのかを説明する問題。「美術館という制度」がどのような「制度」であるのかについては、傍線部②の直前の段落（二頁八行目〜十三行目）で説明されている。そこで、ここをまとめれば良い。まず、段落の冒頭には「作品が展示されるということ、わたしたちはそれをきわめて当然のこととして受け入れがちだ。だが、作品を展覧会で鑑賞するというのは近代になって始まった習慣である」（二頁八〜九行目）と書かれている。直後にルーブル美術館の説明が行われているように、この習慣を形作ったのが美術館だと筆者は言うのである。したがって、美術館は、（１）作品が展示され、人々がそれを鑑賞するという営みそれ自体を支える制度だとわかる。また、（２）美術館が近代になって初めて成立した、ということにも注意が必要である。さらに読み進めると、「それまで、絵画や彫刻がどのように扱われていたかというと、それらは寺院や教会や権勢のある人々の館といった特定の空間に設置されて特定の役割を果たしていたり、コレクターによって個人的に所蔵されたりしていた。一般の人々に向けて作品が展示されることは、ある時代に生み出された一つの制度なのだ」（二頁十〜十三行目）とある。ここから、美術館は、（３）作品を特定の空間に設置して特定の役割を果たさせたり、作品を個人的に所蔵したりするのではなく、作品を一般の人々に向けて展示する制度だとわかる。したがって、以上の内容をまとめて解答すれば良い。四空欄ａと空欄ｂに入る二字の言葉を本文中から見つける問題。まず、空欄ａと空欄ｂの対比に注目しよう。「何かを表象するものではなくなった芸術作品は、単に「ｂ＝エクスポジション」されるだけではなく、何ものかを「エクスポジション＝ａ、呈示」するものへと変わっていった」（三頁後ろから六〜四行目）という箇所を見ると、空欄ａと空欄ｂはともに「エクスポジション」の言い換えであることがわかる。また、空欄ｂの方は「単に」と書かれていることにも注意しよう。次に、課題文全体を見て「エクスポジション」の言い換えを探すと、「展示＝エクスポジション」（二頁三行目）という箇所が見つかる。またその直前には、「露呈＝展示」（二頁一行目）とあり、「それは何かを表象しているのではなく、露呈し、展示している」（二頁一〜二行目）とある。ここから、空欄ａと空欄ｂに入るのは、それぞれ「展示」と「露呈」のどちらかであるとわかる。ここで、「展示」と「露呈」について課題文に即して考えると、「展示」という言葉は「露呈」よりも一般的な意味で使われていることがわかる。つまり、「展示」という言葉が文字通り作品を展示することを指しているのに対し、「露呈」の方は作品が「展示」されることによって何かが露わになるという働きを指しており、筆者はこの「露呈」という働きの方に、芸術作品の現代的なあり方を見ている。そのことは、空欄ａと空欄ｂよりも後ろに進むにつれて、「露呈」の方が話題の中心となり、課題文の末尾では「エクスポジション（露呈）」（五頁七〜八行目）と書かれていることにも示されている。したがって、「単に」と書かれている空欄ｂは「展示」、そうでない空欄ａは「露呈」であると考えるのが良い。五傍線部③「なぜ芸術が共同体をめぐる問いと関係するのか」という問いに対する答えを本文から読み取る問題。傍線部③から始まる段落（三頁最終行〜四頁五行目）は、この問いに対して解答を与えることを主眼としているため、解答に当たっては、この段落の内容をまとめれば良い。まず、「芸術作品はつねに「見られるもの」として作られ、「見る」ことを通して多くの人々の共有のうちに置かれる。作品は見られることを前提として作られる。作り手以外の誰かを前提として作られるのである」（三頁最終行〜四頁二行目）とあることから、（１）芸術作品は多くの人々に見られることが想定されているものだ、とわかる。さらに、「その前提のもとでは、作品はそれにかかわる人々の共同性においてしか成立しない」（四頁二〜三行目）とあることから、（２）多くの人々に見られることが前提されている以上、作品は人々の共同性のもとに置かれざるをえない、ということがわかる。また、この記述の直後に、「だから、芸術作品は共同性と根源的なつながりを持っており、根本的に共同的な何かであり、わたしたちの共同的関係の結節点なのだ」（四頁三〜四行目）とあることから、以上が傍線部③に対する解答になっていると考えられる。したがって、以上をまとめて解答すれば良い。なお、この次の段落（四頁六〜十一行目）にも、「イメージはそれを見る人々に見るという経験を共有させ、人々を結びつける」（四頁七〜八行目）という記述があり、同じ内容をここから読み取ることもできる。ただし、傍線部③の問いかけに直接的に答えているのは、傍線部③を含む段落であるため、傍線部③の問いに対する答えとしては、その段落の方が適切だろう。六傍線部④「存在することのうちに、共同性はすでに生起している」について、「共同体」と「個」の関係を明確に示しながら説明する問題。傍線部④の内容はその前後で言い換えられているため、解答に当たっては、傍線部④を含む段落（四頁十二〜二〇行目）をまとめれば良い。まず、傍線部④の前を見ると、ハイデガーの思想について、「存在が一個の「主体」という枠組みではとらえられないとした。人は、ひとりで存在するのではなく、つねに「共に」存在するということ」（四頁十三〜十四行目）とある。「主体」という言葉が「個」に当たることに注意すると、ここで述べられているのは、（１）人間はつねに他人と共に存在するものだ、ということであるとわかる。次に、傍線部④の後ろを見ると、「共同体とは、作られるべき目的なのではなく、また、何らかの実体として構築されるべきものでもなく、「作品」のように作られるべきものでもない。そうではなく、それは、作られる手前に、つねに、「共にある」というかたちで、わたしたちの個的存在を基礎づけている」（四頁後ろから三行目〜最終行）とある。ここで言われているのは、まず個人が存在し、それらの個人が集まって共同体を作るというのではなく、個人という存在の基礎には、他人と共にあるという性格が初めから埋め込まれているということである。つまり、（２）個人が共同体を作るのではなく、（３）個人には共同性が初めから埋め込まれている、ということがわかる。したがって、以上をまとめて解答すれば良い。七傍線部⑤「死を契機として、わたしたちの共同性が露呈される」を踏まえた上で、《地の塩》がどのような作品であるかを解釈する問題。解答に当たっては、傍線部⑤で言われている内容を整理した上で、その内容が作品とどのような対応関係にあるのかを考察する必要がある。まず、傍線部⑤の前後を確認すると、「死は、きわめて個人的な出来事のように見えながら、「わたし」ひとりで完結するものではない。その死は、自分以外の誰かに受け止められることによってしか成立しないからだ」（五頁二〜四行目）や「この共同性の露呈とは、わたしたちが有限であることの露呈以外のなにものでもない」（五頁五〜六行目）とある。ここで言われているのは、死という出来事は、共同性のもとでしか成立しえないため、死の局面において、我々は完結した存在ではなく、有限の存在であることが露呈するということである。このことを踏まえた上で、《地の塩》について考えてみよう。《地の塩》については、本文の冒頭で説明されている。それによると、この作品は「空気にさらされ、物質的な変化にさらされ、そのさらされることによって形成されたその何ものかは、展示されることによって今度は「作品」としてわたしたちの視線にさらされている」（一頁十二〜十四行目）という。このように《地の塩》という作品は、物質を素材として「露呈」というあり方を体現したものだが、傍線部⑤に引きつけて考えるならば、これは物質の「露呈」を見ることを通じて、人間における「露呈」について考えさせる作品だと解釈できる。すなわち、物質が変化していくことの「露呈」を、人間の死という有限性の「露呈」に重ね合わせることで、人間が本来持っている共同性に気づかせる作品であると考えられる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（各１点、１０点満点）二（６点満点）１．物質的な変化が展示される、という内容（２点）２．人々の視線に晒される、という内容（２点）３．かつての作品とは違い、永遠を想定したものではない、という内容（１点）＊「かつての作品とは違い」に当たる記述がなくても可。４．何かを表象するものではない、という内容（１点）５．「変化」と「視線」の二語を用いなければ、通常の採点を行った上で、理由をつけて０点。６．文末が「〜もの」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。三（８点満点）１．作品が展示されるものであるという考え方に基づく、という内容（２点）＊作品が展示されるという性格が根本にあることがわかる表現であれば可。２．近代になって初めて成立した、という内容（２点）＊近代の制度であることがわかれば、「十八世紀のルーブル美術館等に端を発する」といった具体的記述でも可。３．作品を特定の空間に設置して特定の役割を果たさせるものではない、という内容（１点）４．作品を個人的に所蔵したりするのではない、という内容（１点）５．作品を一般の人々に向けて展示するものである、という内容（２点）６．文末が「〜制度」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。四（４点満点）五（６点満点）１．芸術作品は多くの人々に見られることが想定されている、という内容（３点）２．作品は人々の共同性のもとに置かれざるをえない、という内容（３点）３．１が２の原因という論理関係になっていなければ、２点減点。４．五〇字以上六〇字いない（句読点を含む）に収まっていない場合、通常の採点を行なった上で、理由をつけて０点。５．文末が「〜から」（もしくは、それに準ずる表現）になっていなければ、１点減点。六（６点満点）１．人間はつねに他人と共に存在するものだ、という内容（２点）＊他人と共に存在することが人間の本質であることがわかる表現であれば可。２．個人が共同体を作るのではない、という内容（２点）３．個人には共同性が初めから埋め込まれている、という内容（２点）４．文末が「〜こと」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。七（１０点満点）１．死の局面において、人間の有限性が露呈する、という内容（２点）＊「死において、人間が完結した存在ではないこと明らかになる」といった表現でも可。２．死の局面で我々は共同性に埋め込まれた存在であることが露呈する、という内容（２点）３．《地の塩》という作品は、物質の変化を「露呈」するものである、という内容（３点）＊《地の塩》が「露呈」というあり方を体現した作品であることがわかる表現であれば可。４．人間が本来持っている共同性に気づかせる作品である、という内容（３点）＊「人間の死について考えさせる」というように、「共同性に気づかせる」という内容が欠けている場合は不可。５．３が４の理由になっていなければ、２点減点。第二問（３５点）〈古文上田秋成『藤簍冊子』〉解答一ＡウＢイＣア二ウ三老女はまだ死んでから日が浅いので、中陰である四十九日の間は、魂があの世と現世（かしこ）との間を行き来することができるであろうということ。四いっそ思い切って、適当な時を見て死んでしまおう、ということ。五ａ度々ｂまったくどうしようもない六この世に本当に心が通じ合う人などいるはずがありましょうか。七黄泉の国と現世の境にあって通行を邪魔する千引きの石を、もし簡単に取り除くことができるならば、私は一人寂しく生きることをやめ、すぐにもその石をのけて黄泉つひら坂を越え、あなたに逢いに行こう。八何事にも我慢のきかない性質で、常々死にたいと口にし、娘を嫌ったり、妻を責めさいなんだりする、気むずかしく口やかましいところがあり、自尊心が強くて人を認めず、悪し様な物言いをするため、人からは人情味がないと親しまれず、物狂いと呼ばれているが、妻が亡くなると歌で愛情を示すような情深いところもある人柄。別解五ａうるさく（おおげさに）解説一本問は、波線部Ａ〜Ｃの主語を、選択肢ア〜エから一つずつ選ぶ問題である。Ａ正解はウの「うばら」。波線部「行き会い奉りしかば」は「行って会い申し上げたところ」といった意味。「奉り」は謙譲の補助動詞「奉る」の連用形である。直前の「ゆくりなく」は「思いがけない、不意に」の意味。この部分は（夢の中で）作者に会いに来た、死んだ老女（うばら）の発言であるから、謙譲語を用いていることも加味して考えると、行動の主語も老女（うばら）である。よってウが正解となる。なお、老女の会った相手というのは、作者の妻である。Ｂ正解はイの「亡妻」。死後の世界で作者の妻に会った老女は、妻の『いとうれしき〜』以下の発言を聞く。その指示は、「文ひとつ参らせよ」という内容から分かる通り、作者に対して手紙を渡すことであった。「賜ひぬ」は尊敬語の「賜ふ」の連用形＋完了の助動詞「ぬ」の終止形。「賜ふ」の主語は亡妻であり、老女の亡妻への敬意が示されている。Ｃ正解はアの「作者」。ここは敬語から判断したい。この部分は、作者の亡妻が作者にあてた手紙の一節である。「「人の心々なるは其の面の如し」と常に教えてくださりませんでしたか」といった意味。「たまは」は尊敬の補助動詞「たまふ」の未然形。尊敬語が用いられていること、手紙の中なのだから主語は語り掛ける相手になるのが自然であることから考えると、手紙の送り先である「作者」が主語だとわかる。二本問は、二重傍線部ア〜ウ「ここ」のなかで、他と異なる場所を示すものを一つ選び、記号で答える問題。正解はウである。まずアは、亡妻の発言で「ここに迎へ奉らむ」とあることから、死後の世界を指しているといえる。次にイは、亡妻の手紙の中の言葉で「ここには春秋と云ふ時もなく」とあることから、これも死後の世界のことである。一方ウは、現世に舞い戻ってきた老女の発言であることから、現世を指していることがわかる。よってウのみが他と異なる場所を指しているといえる。なお、老女の発言の大意は、「ここ（現世）では（具のない）澄んだ粥を食べ、誰も来ないような生活を（作者が）しているので、とても気がかりである。早く（現世を）発ってこちら（死後の世界）においでください」といったものである。三傍線部①「四十九日がほどかしこに行き交ひてむ」とはどのようなことか、「かしこ」が指す場所を明らかにしつつ説明する問題。品詞分解すると「四十九日／が／ほど／かしこ／に／行き交ひ／て／む」となる。「かしこ」は「あそこ」など、遠い場所を指す代名詞である。「てむ」は強意の助動詞「つ」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形である。ここでは「〜できるだろう」といった解釈になる。すなわち字義通りにこの個所を訳すと「四十九日ほど、あそこに行ったり来たりすることができるだろう」といったものになる。そのうえでこの内容を吟味すると、まずこの部分は亡妻が老女に対して語った言葉である。「四十九日」という言葉があることからも、この部分は死んで間もない老女についての言及だと考えてよい。日本の伝統的な仏教観では、死者はあの世へ旅立つのに四十九日かかると考えられている。逆に言えば、四十九日の間は、現世とあの世を行ったり来たりすることも可能だ、ということである。亡妻が老女に手紙を託したのは、こうした事情による。以上を踏まえると、解答の内容としては「死んで間もない老女の場合、四十九日の間は、（魂が）あの世と現世の間を行き来することができるだろうということ」などとなる。主語が何なのか、「四十九日」の位置づけ、「てむ」の解釈などが解答のポイントとなるであろう。四傍線部②「いさぎよく、ほどほど海川にも入りてむ」とはどのようなことか、分かりやすく説明する問題。「ほどほど」は現代語でも用いられるが「分相応に、ちょうどよく」といった意味。「海川に入る」とは、この文脈では「入水自殺する」という意味である。当時、筆者は半盲状態であり、不本意な暮らしを強いられていたからである。「てむ」は先程出てきたのと同じ表現だが、ここでは「む」を意志とみて「〜してしまおう」という強い意志を示す表現とみる。以上をまとめると、「いさぎよく、時期を見計らって死んでしまおう」といった内容を答えればよいとわかる。五傍線部ａ、ｂの語句の意味を答える問題。ａ「こちたく」は形容詞「こちたし」の連用形。「事痛し」「言痛し」と表記し、「うるさい」「大げさだ」などの意味を持つ。ここではどちらの解釈も許容されると考えられる。すなわち、「自殺してしまいたい」ということを作者が「うるさく」言った、という解釈も、「自殺してしまいたい」という「大げさな」内容を語った、という解釈も成立する。どちらか一方を解答すればよい。ｂ「いともすべなけれ」は「いとも／すべなけれ」と品詞分解される。「いとも」は下に打消しの語を伴って「まったく」の意味を持つ。「すべなけれ」は「すべなし」の已然形。「すべなし」は「術無し」という表記からも分かる通り「どうしようもない」などの意味である。よって（不愛想だ、などと人に嫌われているのを知りつつも耐えられない本性が）「まったくどうしようもない」といった解釈になる。六傍線部③「世に魂合へる人やはある」をわかりやすく現代語訳する問題。品詞分解すると「世／に／魂／合へ／る／人／や／は／ある」となる。「る」は存続の助動詞「り」の連体形。「や」は疑問・反語の係助詞。「魂」には「霊魂」のような意味もあるが、「心のはたらき、精神」といった意味もある。この部分は、亡妻が作者に送った手紙の一部で、二人のとった養女が作者と不仲である（御心に叶はぬ）ことを憂いている。「人の心々なるは其の面の如し」とは「人の心は、その顔が一人一人違うように、皆違う」といった意味である。設問一のｃで論じたとおり、作者自身がそのように言っていたのだから、たとえ養女と気が合わなくても耐えよ、というのが亡妻の言葉の主旨である。「世に魂合へる人やはある」はそれに続く箇所であるから、その主張を補強するものだと考えられる。すると「魂」を「心」などとみて「世の中に心が通い合っている人などいるだろうか、いやいない」といった解釈が適当だとわかる。「魂」の解釈、反語表現の訳出などがポイントとなるだろう。七傍線部④「取り放つ千引きの石のやすけくば越えむよやがて黄泉つひら坂」について、本文の内容を踏まえて解釈する問題。この部分は、亡妻の手紙に対する返信であり、手紙にあった「黄泉つ坂千引きの石も取りやらむあな動きなき君が心は」に対応するものである。注にあるとおり、「千引きの石」とは、黄泉の国と現世の境にある黄泉つひら坂にある巨大な石。これを踏まえると、「（巨大な）千引きの石を取り除けることが易しいのならば、黄泉つひら坂をすぐに越えてしまおう」といった訳になる。「やすけくば」の「やすけく」は、形容詞「やすし」の古い未然形「やすけ」に「く」が付いたことで全体が名詞化される語法。すなわち「易しいならば」といった訳になる。「やがて」は「すぐに」の意。しかし解答としてはこれでは十分ではない。まず「千引きの石」がどのような存在かについて言及する必要があるだろう。明らかに、この石があることによって、黄泉の国と現世の行き来は難しくなっている。すなわち石が「通行の障害になる」といった記述が求められているといえよう。さらに「黄泉つひら坂を越える」ことの意味についても考えておきたい。この歌を詠んだ作者はまだ生きているのだから、「黄泉つひら坂を越える」ことは「生きることをやめる」「死んでしまう」ことを意味している。返信の冒頭に筆者の苦悩が表現されていることを踏まえれば「寂しく生きることをやめる」などとしてもよいだろう。そしてその意図については、傍線文の直前の記述から読み取るようにしたい。「一つだに憂たき眼を、見はたけて何せむ。死は安しと聞く。只今、ただ追ひ行かむ。国隔てては、いふ甲斐なし」とある。すなわち、亡妻との間が、現世と黄泉の国という形で隔たれていてはどうしようもないので、追いかけていきたい、という意図が読み取れる。すると解答の内容に「あなた（妻）に会いに行く」という内容を付け加えることができるだろう。以上をまとめると「現世から黄泉の国にわたる障害となっている（巨大な）千引きの石を、取り除けることが易しいのならば、寂しく生きることをやめて、あなたに会いに黄泉つひら坂をすぐに越えてしまおう」といった解答になる。文脈をふまえ、作者の意図を正確に読み取るようにしたい。八亡妻の手紙から、作者はどのような人柄と考えられるか、分かりやすく説明する問題。手紙の中から一つ一つ拾っていきたい。作者の人柄について触れているのは手紙の中の第二段落「墨の江の〜」からである。ここでは、常々「死にたい」と語っていたことが触れられている。第三段落では、娘との不仲、そして妻自身も「かうじ苛まれ、辛くおぼえしも幾そ度ぞや」つまり、責めさいなまれていたことがみてとれる。一方で、妻が死ぬと「いかにせよとか我を捨てけむ」すなわち「妻につらく当たったこの年月の報いとして、どうにでもしろ、と私を捨てたのだろうか」といった情の深い歌を贈ったことも振り返られている。第四段落ではその性格に触れられている。「おにおにし」すなわち愛想がないとして人に嫌われ、我慢もきかない性格であること、「世に知られたまふを、むごに言い下し給へるを、誰もあたらしきことに聞こえたまふ」つまり世に知られているものをこき下ろすという筆者の性格を誰もが惜しく思うこと（「あたらし」は「惜しい」の意）、「物狂ひ」という名でよばれていること、などを読み取れる。以上をまとめると「我慢のきかない性質で、常々死にたいと口にし、娘を嫌ったり、妻を責めさいなんだりする」こと、「気むずかしく、人を認めず悪し様な物言いをするため、人からは愛想がないと言われ、物狂いとも呼ばれている」こと、「妻が亡くなると歌で愛情を示すような情深いところもある」ことなどが解答の要素となるであろう。基本的には「亡妻の手紙から」とあるので、その中から要素を拾うようにしたい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点、六点満点）二（三点）三（四点満点）１．主語が「老女」「うばら」などとわからなければ、一点減点。２．（老女が）「死んでから間もない、中陰にいる」とった内容がなければ、一点減点。３．「四十九日がほど」を「四十九日の間」などと言い換えて訳していなければ、一点減点。４．「かしこ」を「現世」「この世」などとわかるようにしていなければ、一点減点。５．「行き交ひてむ」を「行き来できるだろう」などと解釈していなければ、一点減点。６．文末が体言止めになっていなければ、一点減点。四（三点満点）１．「ほどほどに」を「時期をみはからって」「適当なときに」などと解釈していなければ、一点減点。２．「いさぎよく」を「いっそ思い切って」などと訳していなければ、一点減点。３．「海川にも入り」を「自殺する、入水する」などと訳していなければ、一点減点。４．「てむ」を「〜してしまおう」などと強意＋意志の意味で訳していなければ、一点減点。５．文末が体言止めになっていなければ、一点減点。五（四点満点、各二点）ａ１．「うるさく」または「大げさに」といった解釈がなければ、二点減点。ｂ１．「いとも」を「まったく」と解釈していなければ、一点減点。２．「すべなけれ」を「どうしようもない」と解釈していなければ、一点減点。六（三点満点）１．「世に」は「この世の中で」などと解釈していなければ、一点減点。２．「魂合へる人」を「心が通じ合う人」などと解釈してていなければ、一点減点。３．「やはある」を「（いるだろうか、いや）いるはずがない」と訳してなければ、一点減点。七（四点満点）１．「取り放つ千引きの石のやすけくば」について「千引きの石を簡単に取り除けるなら」などと答えていなければ、一点減点。２．「千引きの石」を「あの世とこの世を渡る障害」などと説明していなければ、一点減点。３．「越えむよやがて黄泉つひら坂」について「黄泉つひら坂をすぐに越えよう」と解釈していなければ、一点減点。４．私（作者）が生きるのをやめる（死ぬ）という内容がなければ、一点減点。５．あなた（妻）に会いに行く、という内容がなければ、一点減点。＊４、５は主語及び対象が明確でなければ加点しない八（八点満点）（１）１．「我慢がきかない」などの表現がなければ、一点減点。２．「死にたいと口にする」などの表現がなければ、一点減点。３．「娘を嫌っている」「娘と不仲である」などの表現がなければ、一点減点。４．「妻を責める、苛める」などの表現がなければ、一点減点。５．「気難しい、不愛想である」などの表現がなければ、一点減点。６．「他人（有名なもの）を認めない、悪く言う」などの表現がなければ、一点減点。７．「物狂いと呼ばれている」などの表現がなければ、一点減点。８．「妻に対して歌で愛情を示す」などの表現がなければ、一点減点。９．（これを）「情け深い人柄」などと表現していなければ、一点減点。第三問（１５点）〈漢文『閲微草堂筆記』〉解答一こういきどおりにたえずして、（かふいきどほりにたへずして、）二あなたはどうして乙のことを信頼して全てのことを任せ、そのよこしまなことを疑いもしなかったのか。三甲が乙に財産を横取りされたのは、乙が甲の言うことに何でも従うからといって甲が乙を信用しきったためで、自業自得と言えるやむをえないことであり、また、甲が訴えなくても、乙はすでに神罰が下るだけの悪事を重ね、必ず報いを受けることになっているから。解説一傍線部Ａ「甲不勝憤」をひらがなだけで書き下す問題。現代かなづかいでよい、という補足がある。「不勝」は「たへずして」と読むことに注意すると「こういきどおりにたえずして」が解答になる。乙の裏切りに甲は我慢できなかった、という意味。二傍線部Ｂ「公何以信任不疑」を平易な現代語に訳す問題。書き下すと「公何を以てか信任して疑わざる、と」となる。「公」は二人称を表す表現。「何以」は理由を問う表現で「どうして」と訳すことになる。よって「あなたはどうして信任して疑わなかったのか」というのが直訳になるが、信任したのは誰なのか、何を疑わなかったのかについても触れておきたい。一行目に「甲乙を延きて家政を理めしむ」とあるとおり、甲は乙に家の運営を任せていた。さらに地方の長官になった時もその補佐を指せた。そして二行目にある通り、その財は乙に横取りされてしまっており、甲が責めると逆襲する始末であった。これをふまえると、どうして乙を信任し、そのよこしまさ（あるいは人柄、公正さなど）を疑わなかったのか、というのが発言の大意になる。以上より解答は「どうしてあなたは乙を信任し、そのよこしまさを疑わなかったのか」などとなる。三傍線部Ｃ「訴を庸ゐること無かるべきなりと」について、神がこのように言ったのはなぜか、本文全体の内容を踏まえて説明する問題。まずは全体の流れをふまえたい。前述の通り信頼していた乙に裏切られた甲は、都市の守り神に訴えたところ、神に「どうして疑わなかったのか」と聞かれた。これに対し甲は四行目で「其の事事に我が意の如くするが為なり」すなわち「なんでも自分の思うとおりにしてくれるからだ」と答えている。これに対し神はそれを「畏るべきこと甚し」と述べている。その後の「渠は悪貫将に盈ちんとすれば、終に必ず報いを食らはん」は、彼（乙）は積み重なった悪によって報いを受けるだろう、の意味。「公のごときは則ち自ら伊の戚を貽す」は「あなたはみずからこうした憂いを残したのだ」いうなれば「自業自得である」といった表現である。以上を踏まえると「訴を庸ゐること無かるべきなり」と述べたのはなぜだろうか。訴訟が意味を成すのは、この場合、甲に過失がなく、なおかつ乙の悪行がこのままでは野放しになってしまうときのみである。ところが、甲が乙を信頼しきって財産を任せたのは、神に言わせれば「自業自得」である。さらに、乙も決して許されたわけではなく、その悪によっていずれ報いを受けることになる。よって、「甲は自業自得で、乙もいずれ報いを受けるから」というのがその端的な理由だということになる。以上をまとめると、「甲は乙を、なんでも思うとおりにしてくれたから信用した」ということ、「これが自業自得である」ということ、「乙は既に罰が下るだけの悪行を重ねている」ということ、「それゆえに訴訟は無効である（訴える必要がない）」といったことを答えればよいことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（二点満点）「こういきどおりにたえずして（かふいきどほりにたへずして）」＊完全解答。＊現代仮名遣いが望ましいが、歴史的仮名遣いでも可とする。＊すべてひらがなでなければ不可。二（四点満点）１．「公何以」を「あなたはどうして」という意味で訳していない場合、一点減点。２．「信任」を「乙を信頼して」といった意味で訳していない場合は、一点減点。３．「すべてを任せた」という表現がなければ、一点減点。＊「乙を信任して」という表現の場合、２・３全体で一点減点。４．「不疑」を「乙のよこしまさ（正直さ）を疑わなかったのか」などと訳していない場合は、一点減点。三（九点満点）１．「甲が乙を信頼しきっていた」という内容がなければ、二点減点。２．「甲は乙に財産を横取りされた」といった内容がなければ、一点減点。３．「（甲が乙を信頼したのは）乙が言うとおりにしたから（思い通りになったから）」といった内容がなければ、二点減点。４．「横取り（裏切り）は自業自得（自ら招いた）」といった内容がなければ、二点減点。５．「乙は（悪行の）報いを受ける」という説明がなければ、一点減点。６．「この訴えに意味がない（訴えは無効である、不必要である）」という説明がなければ、一点減点。