二〇二二年千葉大学（国際教養、文、法政経）国語解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文赤坂憲雄『民俗知は可能か』〉解答一ア畏怖イから（み）ウ滑稽エいや（し）オくようカたずさ（えた）キ錯誤ク凡庸二患者に実際に取材して書くという点において『苦海浄土』は聞き書きと共通するが、彼らが心の中で言っていることを聞きとり、それを文字にするという点では、文飾やアクセントを施して文章化する聞き書きとは大いに異なるから。三相手の魂にじかに触れるような行為（一六字）四盲目の～のだ。五前者が共同体の小さな歴史を対象とし、その共同体の内なる幻想を越えないイタコの語りであるのに対し、後者は異なる共同体を横断していく遍歴の盲僧の語りであり、国家や戦乱など共同体を越えた大きな歴史を対象とするものであるから。六語りを聞いたまま文字にするのではなく、語り部の表情や声色や匂い、気配なども含めた全体性に身を寄せ、その心の中の声を聞きとることで、語りの真実を浮き彫りにするというもの。七本当にすぐれた聞き書きは、語り部の話をそのまま文字にして書き留めようとする即物的リアリズムではなく、語りの全体性に身を寄せ、感じたままに書くものであり、その結果として民俗学と文学の区別を無効化する中間的な存在となるということ。解説一漢字問題のため、解説は省略する。二傍線部①「『苦海浄土』は聞き書きとは似て非なるものである」について、筆者がこのように述べるのはなぜか、説明する問題。「似て非なるもの」とあるので、どの点については似ており、どの点については異なっているのかを明らかにする必要がある。まず「聞き書き」とはどのようなものかを本文から考えると、傍線部の前の行に「語り部たちが実際に語ったことをもとにして、文飾やアクセントをほどこして文章化するのが、いわゆる聞き書きの手法であるならば」（問題文２頁７～８行目）と定義されている。この定義に対して、類似点と相違点を考えればよい。まず似ている点について、（注）によると、『苦海浄土』は水俣病の問題に取材して書かれたものだということがわかる。実際に水俣病の患者に取材して、彼らが語ることを聞き、それに基づいて書くという点では『苦海浄土』と聞き書きは共通している。一方、異なる点について、筆者は「水俣の語り部たちが現実に語った言葉の群れではない、かれらが『心の中で言っていることを文字にする』と、あのような独白になった」（問題文１頁１３～１４行目）と書いている。つまり、『苦海浄土』の表現は、患者の語りを通して、彼らの心の中の声を聞きとった結果だという。これは「文飾やアクセントをほどこして文章化する」のとは別の次元の作業である。よってこの点が相違点となる。以上を踏まえると解答の要素としては、①Ａ＝聞き書きは語り部たちが実際に語ったことをもとにして、①Ｂ＝文飾やアクセントをほどこして文章化すること。②類似点＝水俣病の患者に実際に取材して、彼らの語りをもとに書いている（①Ａとの類似）。③相違点＝患者が心の中で言っていることを文字にする（①Ｂとの相違）、のようになる。三傍線部②「即物的なリアリズムに縛られた聞き書きの前に這いつくばる風潮」について、このような風潮に同意しない筆者は「聞き書き」における「〈聞く〉」ことの中にどのような可能性を見出しているか、「～となる可能性」につながるように、本文中から最も適切な箇所を一五字以上二〇字以内で抜き出す問題。「〈聞く〉」ことについて述べているのは「あらためて、聞き書きとは何か」（問題文３頁２行目）から始まる段落である。ここでは〈聞く〉ことについて、「たんに語り部の言葉を聞くこと以上の、はるかに深い魂の営みが籠められている」（問題文３頁３～４行目）と書かれており、聞き書きの持つ精神のカタルシスや癒しの作用について言及がなされる。筆者は、聞いたものを忠実に言葉で再現するというようなリアリズムではなく、むしろ〈ことば〉の全体性に身を寄せることで得られる効果に期待している。この理由として段落末尾で述べられているのが、〈聞く〉ことがときに、「相手の魂にじかに触れるような行為」（問題文３頁９～１０行目。一六字）となりうる、というものである。この箇所なら字数制限にも適合し、設問指示にも合う。四傍線部③「耳の人が声の人になる」について、このことを恐山のイタコの事例に即して具体的に説明している一文を抜き出し、最初と最後の三字（句読点を含む）で答える問題。恐山のイタコの事例が述べられるのは問題文３頁１６～問題文４頁１行目であるが、この中から「耳の人」と「声の人」の両方の要素を含む一文を抜き出せばよい。「耳の人」とは、「依頼者のわずかな〈ことば〉から、じつに鋭敏にたくさんの事柄を察知し、あの世からの言伝てを紡ぎ出すよすがとする」（問題文３頁１３～１４行目）ような人のこと。そして「声の人」とは、紡ぎ出された言伝てを、媒介として依頼者に伝える存在のこと。この二点が含まれているのは「盲目の巫女が、神やホトケの〈ことば〉を〈聞く〉、それからミコトモチとして人間たちに伝える、つまり〈語る〉のだ。」（問題文３頁１８～１９行目）の一文である。よって「盲目の～のだ。」が正解となる。五二重傍線部Ｘ「土地の言葉＝方言に縛られた語り」および二重傍線部Ｙ「ほとんど共通語に近い語り」について、両者の「語り」が異なったものとなる理由について説明する問題。必ず「前者が～であるのに対し、後者は～であるから」という形式で記すという指示が付いている。Ｘについて、恐山のイタコたちの語りは「共同体の内なる幻想の敷居をまたぎ越えることはありえない」（問題文３頁２０行目）と説明されている。なぜかというと彼女たちはあくまで自分達の属する土地の、小さな歴史（あるいは物語）の群れを管轄しているのであり、それゆえ彼女たちの語りは自然と共同体に特有の「土地の言葉＝方言」で語られることになる。一方、Ｙについては、諸国遍歴の盲僧の語りであり、それゆえ「異なる共同体を横断してゆく」（問題文４頁２行目）ことになり、「共同体を越えた、国家や戦乱や英雄たちをめぐる大きな物語の群れ」（問題文４頁３行目）を相手にすることになる。そのような大きな歴史（あるいは物語）を語るため、語りは必然的に「共通語に近い」ものになるわけだ。以上を設問指示に合わせてまとめると、①前者（＝Ｘ）については、イタコの語りは共同体の小さな歴史を対象としており（＝①Ａ）、共同体の内なる幻想を越えることがない（＝①Ｂ）。②後者（＝Ｙ）については、遍歴の盲僧の語りは異なる共同体を横断するもので（＝②Ａ）、地域的な共同体を越えた大きな歴史を対象とする（＝②Ｂ）、のようになる。以上のポイントを、設問で指示された解答の形に合わせて当てはめていけばよい。六傍線部④「柳田はたぶん、はじめから語り部の言葉を再現することには関心がなかったはずだ」について、筆者は柳田の関心がどのようなものであったと捉えているか、説明する問題。語り部の言葉を再現するとは、語り部が話したことを「聞きたるままに」文字にして書き留める、即物的レアリスムに属する行為である。それに対して柳田の関心は、「語りの〈ことば〉をいかに筆記するか」（問題文４頁１６行目）であった。筆者は「言葉」と〈ことば〉を分けて考えており、後者については「〈ことば〉という全体的なるもの」（問題文３頁４～５行目）と述べ、「そのまとう表情や声色や匂い、抱かれてある場のかたちや気配といったもの」（問題文３頁５～６行目）と切り離せないものとしている。筆者の考える柳田の関心は「語りの真実を浮き彫りにする」（問題文４行目１７行目）ことであるが、それは〈ことば〉の全体性に身を寄せることでしか果たせない。つまり筆者はここで、柳田も石牟礼道子と同じく、語り部の心の中の声を聞きとることを重視していたと述べているのだ。以上を踏まえて解答を作成すると、筆者の考える柳田の関心は、①語り部の話を聞いたまま文字にすることにはなく、②語り部の表情や気配などを含めた〈ことば〉の全体性に身を寄せ、③語り部の心の中の声を聞きとり、④語りの真実を浮き彫りにすることにある、のようになる。七傍線部⑤「ほんとうにすぐれた聞き書きは、ときにすぐれた私小説でもありうる」について、どういうことか説明する問題。「即物的リアリズム」という表現を必ず用い、かつその内実を明らかにすること、という条件が付いている。「ほんとうにすぐれた聞き書き」は本文の例で言えば『苦海浄土』や宮本常一『忘れられた日本人』の中の「土佐源氏」等である。まず「即物的リアリズム」について、これは「何十回も話者のもとに通った、録音テープを何百回も回した、聞きたるままに忠実に再現したといったことが、それだけで価値あるものと認められ」（問題文２頁１４～１６行目）とあるように、語り部の話をすべてそのまま文字にして書き留めようとする姿勢のことを指している。こうした即物的リアリズムがもてはやされることに対して、筆者は「文字によって書き留めることが可能な言葉など、〈ことば〉という全体的なるもののほんの一部でしかない」（問題文３頁４～５行目）と批判する。〈ことば〉は、語り部の「まとう表情や声色や匂い、抱かれてある場のかたちや気配といったもの」と切り離せないものであり（六の解説参照）、本当にすぐれた聞き書きのためには、この語りの全体性に身を寄せることが必要である、というのが筆者の主張だ。続いて「私小説」について、（注）によれば「作者自身の生活経験を素材としつつ、その中に作者の心境や感慨を吐露した小説」と定義される。筆者が引用する渡辺京二によると『苦海浄土』も石牟礼道子の私小説であるという。ただ筆者はこの見方に全面的には賛同していない。なぜなら私小説は「閉じられたイメージ」（問題文２頁１０行目）のするもので、「他者の気配に向けて身を開くこと、つまり〈聞く〉ことから限りなく遠い文学の手法」（問題文５頁１８～１９頁）に感じられるからだ。だが、聞き書きによる語りの真実に辿り着くためには「感じたるまま」を書くことが必要になってくるのであり、書かれたものは結果的に文学的創作にも近い存在となることを筆者は認めている。「聞き書きの現場はつねに、文学としての面白さ／資料としての正確さのどちらに比重を傾けるか、という問いによって宙づりにされている」（問題文５頁１３～１４行目）ということだ。そして実際『苦海浄土』のような作品は、作者が語り部の心の中の声を感じ取って書いたもので、石牟礼道子が言うように「誰よりも自分自身に語り聞かせる」（問題文４頁８行目）ものでもある。それゆえ、聞き書きか私小説かという「問いそのものが無効を宣告される地点」（問題文５頁１８行目）になり得る。本当にすぐれた聞き書きというものは、文学か民俗学かという二律背反的な問いそのものを無効化する、両義的な書き物となる、これが傍線部の趣旨である。以上を踏まえて解答を作成すると、①「即物的リアリズム」について、語り部の話をすべてそのまま文字にして書き留めようとする姿勢であること。②「ほんとうにすぐれた聞き書き」について、（①ではなく）語りの全体性に身を寄せるものであること。③そのためには、感じたままに書くことが重要であること。④その結果として、聞き書きか私小説か（＝民俗学か文学か）という区別を無効化する、両義的な存在となること、以上を述べていくことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一各２点計１６点＊部分点なし。二６点満点１．「患者に実際に取材して書くという点において」（１点）２．「『苦海浄土』は聞き書きと共通するが」（１点）３．「彼らが心の中で言っていることを聞きとり、それを文字にするという点では」（２点）４．「文飾やアクセントを施して文章化する聞き書きとは大いに異なる」（２点）＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。三５点＊完答のみ。四４点＊完答のみ。五６点満点１．「前者が共同体の小さな歴史を対象とし」（１点）２．（前者は）「その共同体の内なる幻想を越えないイタコの語りである」（２点）３．「後者は異なる共同体を横断していく遍歴の盲僧の語りであり」（１点）４．（後者は）「国家や戦乱など共同体を越えた大きな歴史を対象とするもの」（２点）＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。＊「前者が～であるのに対し、後者は～であるから」の形式でないものは、６点減点。六６点満点１．「語りを聞いたまま文字にするのではなく」（１点）２．「語り部の表情や声色や匂い、気配なども含めた全体性に身を寄せ」（２点）３．「その心の中の声を聞きとることで」（１点）４．「語りの真実を浮き彫りにする」（２点）＊文末が「～もの」あるいはそれに準ずる表現でなければ、１点減点。七７点満点１．「本当にすぐれた聞き書きは」（１点）２．「語り部の話をそのまま文字にして書き留めようとする即物的リアリズムではなく」（２点）３．「語りの全体性に身を寄せ、感じたままに書くものであり」（２点）４．「その結果として民俗学と文学の区別を無効化する中間的な存在となる」（２点）＊文末が「～こと」あるいはそれに準ずる表現でなければ、１点減点。＊「即物的リアリズム」の表現を用いていなければ、７点減点。二（３５点）〈古文『今鏡』〉解答一ｃ二時光三この邸宅の中では、偶然耳にする人もいるでしょう。四心深くうかがひて、聞かむとするなりけり（一九字）五ライバルの武能に弟子入りを志願されて驚きながらも満足していたところ、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出をいきなり受けたから。六幼い長男が秘曲を伝授されるのは、いますぐのことではないだろう。七宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねる時光が、長年の弟子にようやく伝授するような秘曲を、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないから。解説一二重傍線部ａ～ｄの「む」のうち、文法的に異なるものを一つ選ぶ問題。ａ「教へ／たてまつら／む」は、ハ行下二段動詞「教ふ」の連用形＋ラ行四段活用補助動詞「奉る」の未然形＋意志の助動詞「む」の終止形。ｂ「あり／な／む」は、ラ変動詞「あり」の連用形＋強意の助動詞「ぬ」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形。ｃ「おはし／けむ」は、サ変動詞「おはす」の連用形＋過去推量の助動詞「けむ」の連体形（係助詞「か」の結び）。ｄ「うけたまはら／む」は、ラ行四段動詞「うけたまはる」の未然形＋意志の助動詞「む」の終止形。ａ・ｂ・ｄが意志・推量の助動詞「む」であるのに対し、ｃは過去推量の助動詞「けむ」の一部である。よって正解はｃ。二波線部「いまいま」の発話者を漢字二字で応える問題。名詞「いま」には「すぐに」や「近いうちに・まもなく」などの意味がある。波線部は、時光が「大食調の入調を、「近いうちに、近いうちに」と言って、長年経過しても教え申し上げなかったが（「いまいま」とて、年経て教へ申さざりけるほどに）」という文脈なので、正解は「時光」である。三傍線部①「殿の内にては、おのづから聞く人も侍らむ」を現代語訳する問題。傍線部を品詞分解すると、「殿／の／内／にて／は、おのづから／聞く／人／も／侍ら／む」となる。「殿」とは、時光と宗俊がいる「邸宅」のことを指している。よって「殿の内にては」は、「（この）邸宅の中では」と訳せばよい。副詞「おのづから」は「自然に」「偶然」「（下に仮定表現を伴って）ひょっとして」などの意味がある。「侍らむ」は「あり」「をり」の丁寧語であるラ変動詞「侍り」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形である。したがって、「おのづから」を「偶然」の意に取り、「偶然（秘曲の伝授を）耳にする人もいるでしょう」と解釈すればよい。宗俊以外の人物に秘曲の伝授を聞かれては困るので「大極殿へ移動なさってください」（４行目「大極殿へ渡らせ給へ」）との発言につながるわけである。以上より、解答例は「この邸宅の中では、偶然耳にする人もいるでしょう」。四傍線部②「武能」が宗俊への伝授の場所にいたのはなぜか、その理由がわかる部分を文中から二〇字以内で抜き出す問題。武能については、本文１０行目からの後半部で詳しく語られている。武能もまた笙の名人（１０行目「「その道の上手」）であり、時光から大食調の入調を伝授されたいと思っていた（１５～１６行目「大食調の入調なむ［…］思ひ給ふる」）。しかし、時光は「この童（長男の公里）に教へ侍りて後」（１７行目）でなければ伝授できないと言ってこれを断る。結果、武能は時光のもとを後にするが、年を経た後、思慮深く機会をうかがって、秘曲を聞こうとしたのであった（１９行目「年経ける後、心深くうかがひて、聞かむとするなりけり」）。武能が宗俊への伝授の場所にいた理由がわかる部分とは、この「心深くうかがひて、聞かむとするなりけり」（一九字）である。五傍線部③「気色かはりて」とあるが、それはなぜか。時光の心情の変化をふまえて説明する問題。「気色かはりて」は「（時光の）態度が変わって」などと訳される。時光の態度（および、その背景にある心情）は、どのように変化したか。時光は武能が突然訪れてきた際、「ライバルとして張り合い、長年このようにはやってこなかったのになあ」（１３行目「挑みて。年ごろかやうにも見えぬもの」）と驚きながら迎え入れつつも、満足気な様子を見せている（１５行目「いと心ゆきて」）。しかし、武能が大食調の入調を習いたいと言ったところ、時光の態度が変わる。時光にとって、いきなり秘曲を教えてほしいとの申し出は、とても応じられるものではなかった（１５～１８行目）。事実、宗俊も長年師事してようやく教わる機会を得ている（２～３行目）。したがって、①ライバルの武能から突然弟子入りを志願された時光は驚きつつも満足したこと、②しかし、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出を受けてしまったこと（それにより態度が変わったこと）、以上二点を解答にまとめる。解答例は「ライバルの武能に弟子入りを志願されて驚きながらも満足していたところ、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出をいきなり受けたから」。六傍線部④「この君伝へられむこと、たちまちの事にあらじ」を、適宜ことばを補って解釈する問題。傍線部を品詞分解すると「この／君／伝へ／られ／む／こと、たちまち／の／事／に／あら／じ」となる。「伝へ／られ／む／こと」はハ行四段動詞「伝ふ」の未然形＋受身の助動詞「らる」の未然形＋婉曲の助動詞「む」の連体形＋名詞「こと」からなる。副詞「たちまち」には「突然」「実際に」「すぐに」などの意味があるが、ここでは後述する文脈より、「すぐに」と解釈すべき。「あらじ」はラ変動詞「あり」の未然形＋打消推量の助動詞「じ」の終止形である。傍線部が、時光から「この童（長男の公里）に教へ侍りて後」（１７行目）でなければ秘曲を伝授することはできないと伝えられた武能の独白であることを踏まえれば、公里はまだ「童」であるから、彼が秘曲を伝授されるのは「すぐに」ではないだろうと解釈すればよいと分かる。解答例は、「幼い長男が秘曲を伝授されるのは、いますぐのことではないだろう」となる。七二重傍線部Ａ「それは僻事にや侍りけむ」とあるが、このとき宗俊とともに武能に伝授を行わなかったと語り手が判断したのはなぜか、本文全体の内容をふまえて説明する問題。「僻事」とは「まちがい」を意味する名詞である。筆者は、時光が武能に秘曲を教えるはずがないと考えていた。このことは、最終文「昔の物の師は、かくなむ心深くて、たはやすくも授けざりける」（昔の物の師は、このように思慮深く、容易には伝授しないのだなあ）によく表れている。この問題では、①時光の思慮深い様子、②容易には伝授しない理由の二点について、本文全体を踏まえながら詳しく説明することが求められている。第一段落では、自らが伝授すると決めた相手以外に秘曲を聞かれまいと用心を重ねる時光の思慮深さが描かれている。彼は大雨のなか、わざわざ宗俊を大極殿まで移動させたうえで（４～５行目）、さらに明かりを灯して周囲に人がいないか確かめもした。第二段落では、武能から秘曲を習いたいとの申し出を受けた時光が、「今すぐに（伝授する）とはお思いになりませんように」（１７～１８行目「たちまちにおぼしよるまじきこと」）と忠告する。武能がいくら笙の「上手」であり、秘曲を教わることに熱心であるとしても、時光はおいそれと教えるわけにはいかないのである。以上より、①時光が宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねていたこと、②時光にとって、秘曲とは長年師事した弟子にようやく伝授するようなものであること、③それゆえ、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないこと、以上三点を解答にまとめればよい。解答例は「宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねる時光が、長年の弟子にようやく伝授するような秘曲を、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないから」。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一３点＊部分点なし。二３点＊部分点なし。三５点満点１．「殿の内にては」を「（この）邸宅の中では」と訳していなければ、１点減点。２．「おのづから聞く人も」を「偶然（秘曲の伝授を）耳にする人」と訳していなければ、２点減点。３．「侍らむ」を「いるでしょう」と訳していなければ、２点減点。＊「あり」「をり」の丁寧語であるラ変動詞「侍り」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形、であることが読み取れれば、別の表現も可。四４点＊完答のみ。五７点満点１．「（時光は）ライバルの武能から突然弟子入りを志願された」という内容がなければ、２点減点。２．「（１に）驚きつつも満足した」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２の一方で）秘曲を習いたいとの応じがたい申し出を受けてしまったこと（それにより態度が変わったこと）」という内容がなければ、３点減点。＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。六６点満点１．「この君」を「幼い長男」と訳していなければ、１点減点。２．「伝へられむ」を（内容を補って）「秘曲を伝授される」と訳していなければ、２点減点。＊補った内容が誤っている場合、１点減点とする。３．「たちまちの事」を「いますぐのこと」と訳していなければ、１点減点。＊「すぐのこと」でも可。４．「あらじ」を「ないだろう」と訳していなければ、２点減点。七７点満点１．「時光が宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねていた」という内容がなければ、２点減点。２．「時光にとって、秘曲とは長年師事した弟子にようやく伝授するようなものである」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２を理由に）盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがない」という内容がなければ、３点減点。＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。通釈その（右大臣藤原俊家の）御子は宗俊の大納言といって、母堂は宇治大納言（源）隆国の娘であった。（宗俊は）管絃の方面に優れていらっしゃった。時光という笙の笛吹きに習いなさった時に、（秘曲の）大食調の入調を、（時光が）「すぐ（教えよう）すぐ（教えよう）」と言いながら、何年たってもお教え申し上げなかったうちに、（ある日）雨がこの上なく降って、暗闇が深かった夜に（宗俊の所へ）やって来て、「今晩例の曲を、お教え申し上げよう」と申したので、（宗俊は）喜んで、「はやく」とおっしゃると、（時光は）「この御邸内では、たまたま聞く人もいるでしょう。大極殿へお移りください」と言ったので、（宗俊は）こんどは牛車などを取り寄せていらっしゃったが、（時光は）「お供として、誰もお仕えしないほうがよいでしょう。この時光ひとりで（十分です）」と言って、蓑と笠を身につけていた。（二人が）大極殿にいらっしゃると、（時光は）「やはり（誰か聞いていないか）気がかりでございます」と言って、松明を手にして、かさねて周囲を火で照らして見たところ、柱の所に蓑を着ている者で（柱に）寄り添って立っている者がいた。「あれは誰だ」と問い質したところ、「武能です」と名乗ったので、「やっぱり（聞いている人がいたよ）」と言って、その夜は（秘曲を）教え申し上げないで帰ってしまったと申す人もいた。また、これほど情熱があるということで、（武能にも秘曲を）教えたという話も風聞にありました。（だが）その話は間違いではなかったでしょうか。その武能も、その（笙の笛の）方面の名人だったが、どなたでいらっしゃっただろうか、摂政関白（の誰か）が、「誰に習ったのか」と尋ねなさったので、（武能は）「（笙の）専門の者でもない法師とか（いって）、巧みに習い覚えている者があったので、（その者が私に）伝授しております」などと申し上げたところ、「やはり時光の弟子になるべきだ」というお言葉を承って、名簿〔＝入門する際の誓約書〕を書いて、時光の家におもむいて、「武能が参上しました」と取り次がせたところ、（時光は）「競合者として、長年こうして訪ねて来るようにも思われない者なのに」と言って、驚いて（家の中に）呼び入れたのだが、時光は、放出の部屋で笛を修理していたところで、（それを見て）武能は庭に座って部屋に上がらなかったので、（時光は武能の）袖の端を引いて部屋に上げて、「どうしたのですか」と尋ねたところ、「（摂政関白）殿のお言葉で、（あなたの）御弟子に（していただきたくて）参上したのです」と言うと、（時光は）大いに満足して、「何を習いなさるつもりですか」と言うと、「大食調の入調を、まだ知らないものですから、（ご教示を）お受けしたいと思っています」と言うと、（時光の）顔色が変わって、ご長男でありました公里が前にいましたので、「この子に教えました後に、他人には伝授申し上げるつもりでおります。これ〔＝大食調の入調を教わろうということ〕を真っ先にお考えになってはならないことです」と言ったので、（武能は）「このご長男が（父から大食調の入調を）伝授されることは、今すぐのことでないだろう」と思って、名簿を取り返して、退出して帰り、何年もたった後、注意深く機会を伺って、聞こうとするのでした。昔の一つの道の師というものは、このように思慮深くて、たやすくは伝授しなかったのです。三（１５点）〈漢文袁枚『小倉山房文集』〉解答一 ＡふくしょくかくのごとしＢかへるもすでにいえなし二飢えと寒さがいまにも極まるだろう。三為政者が自らの徳にかなった行いを誇り、さらには民衆に押しつけることで、かえって悪影響を及ぼすような政治。解説一傍線部Ａ、Ｂをひらがなだけの書き下し文にする問題。現代仮名づかいでよい。Ａ傍線部Ａは「服飾如是」。「服飾」（ふくしょく）とは衣服の飾りのことである。「如レ是」は「かクノごとシ」と読み、「このようである、この通りである」などと訳せばよい。「如」の代わりに「若」、「是」の代わりに「斯」や「此」が用いられることもある。以上よりＡは「ふくしょくかくのごとし」と書き下す。Ｂ傍線部Ｂ「帰已無家矣」の書き下しは、文脈を踏まえる必要がある。某尚書に妻を連れていかれた左官職人は、賄賂とするために自らの家と妻の家を捨て、お金に変えてしまっていた（３～４行目「乃ち其の屋并びに其の妻の屋を棄て、二十金を得て、中軍に賄ふ」）。それゆえ、妻が帰ったときすでに家はなかった、というのが傍線部の文脈である。よって、動詞「帰」は逆説の確定条件として「かえルモ」と書き下すのがよい。「矣」は置き字のため、訓読では読まなくてよい。以上よりＢは「かへるもすでにいえなし」と書き下す。二二重傍線部「見飢寒之将至矣」を平易な現代語に訳す問題。「見」の字が受身の助字であるならば、下に他動詞を伴うはずである。よってこの「見」は単に「みル」と読んで「考える・思う」の意味に取ればよい。「飢寒」（きかん）は文字通り「飢えと寒さ」を意味する熟語。「之」（の）は主語を示す助字である。「将」（まさニ～す）はいまにも起きそうな事態を表す再読文字。「いまにも～となりそうだ」と解釈する。動詞「至」（いたル）は、「（やって）来る」「到達する、ゆきわたる」「極まる」などの意味を持つが、いずれにしても飢えと寒さに襲われることを解釈に反映できればよい。「矣」は置き字。したがって、二重傍線部は「飢寒の将に至らんとするを見る」と書き出すことになる。解釈は、飾り立てた装いををしていては（７行目「是ノ若ク華妝ナレバ」）「飢えと寒さがいまにも極まると考える」となる。本問では平易な現代語に訳すことが求められているので、「飢えと寒さがいまにも極まるだろう」などと解釈してもよいだろう。三作者は、「蓼虫」の比喩によってどのような政治を批判しているか、わかりやすく説明する問題。まずは「蓼虫」の比喩がどのようなものかおさえたい。「蓼虫」とは、「苦い味の蓼を好んで食う虫」（注釈）のことである。しかし、自らがその味を好むからといって、蓼を甘いものとして他者に薦め、一緒に食べたりはしない（１０行目「彼自ラ之ヲ甘シトシテ、人と与ニスル無キなり」）。これを踏まえた上で筆者は、もし為政者が民衆を「蓼虫」にしようとすれば、つまり自分が好む苦い味を民衆に押しつけようとすれば、その政治は誤ったものになると批判している（１０～１１行目「必ズ天下ノ人ヲ率ヰテ蓼虫ト為サント欲スレバ、悖ルト」）。この教訓は、某尚書のエピソードから引き出されたものだ。某尚書は倹約を良しとし、左官職人の妻で、派手な衣装を着ていた女性を連れ去った（１～２行目）。その後、彼女に倹約せねば飢えと寒さが待っていると説いて解放するも、すでに家が残っていなかった彼女は首をくくってしまう（６～９行目）。確かに倹約は美徳であるが（９行目「倹ハ美徳ナルモ」）、これを自分で誇り（同「自ラ其ノ倹ヲ矜レバ」）民に押しつければ、美徳だったはずの倹約も悪徳となってしまう（同「便チ凶徳ト為ル」）。まるで、民をみな「蓼虫」にさせるかのように。以上より解答としては、①（「天下ノ人ヲ蓼虫ト為サント欲スレバ」の説明として）為政者が自らの信条とする美徳を自分で誇り、民へと押しつければ、②（「悖ル」の説明として）かえって悪影響を及ぼす（悪徳を為す）ような政治になってしまう、との二点をまとめればよい。解答例は「為政者が自らの徳にかなった行いを誇り、さらには民衆に押しつけることで、かえって悪影響を及ぼすような政治」。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一各２点計４点＊完全解答。＊すべてひらがなでなければ不可。＊Ｂは「かえるもすでにいえなし」も可。二５点満点１．「飢寒」を「飢えと寒さ」と訳していなければ、２点減点。２．「将」を「いまにも～となりそうだ」と訳していなければ、２点減点。３．「見～至」を「極まるだろう」と訳していなければ、１点減点。＊「（飢えと寒さに）襲われると考える／思う」ことが表現できていれば、別の表現も広く許容する。三６点満点１．「（「天下ノ人ヲ蓼虫ト為サント欲スレバ」の説明として）為政者が自らの信条とする美徳を自分で誇り、民へと押しつければ」という内容がなければ、３点減点。２．「（「悖ル」の説明として）かえって悪影響を及ぼす（悪徳を為す）ような政治になってしまう」という内容がなければ、３点減点。＊文末が「～政治」あるいはそれに準ずる体言になっていなければ、１点減点。