過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2019大学名 千葉大学学部 国際教養(通常型)、文、法政経科目 国語試験種番号 1担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）検証 担当者の氏名を入力 担当した設問番号を入力 半角で入力してください。メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。土井田：大問2 九行目「異人よりはさやは」の字義通りの訳、および傍線部イ「けり」が過去の意味を含むかどうか苦慮した。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。作成 土井田勉 二・三（古典） 630作成 金川悟之 一（現代文） 240検証 清塚明朗 二・三（古典） 450関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）確認（アップ）済み なし（未アップ） 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ☒ 必要に応じて入力してください。予備校 S ☒ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校 K ☒ ☐ 必要に応じて入力してください。予備校 Y  ☐   ☒  必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ☒ 必要に応じて入力してください。他予備校など   ☐   ☒  必要に応じて入力してください。原典 ☒ ☐ 『新編日本古典文学全集 32 栄花物語②』1997, 小学館. pp.440-443.参考資料  ☐   ☒  必要に応じて入力してください。二〇一九年千葉大学（国際教養(通常型)、文、法政経学部）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文湯浅誠『反貧困』〉【解答】一ア＝方途イ＝離島ウ＝とぼ（しさ）エ＝あわ（てる）オ＝うるお（し）カ＝休憩キ＝しりぬぐ（い）ク＝配偶者ケ＝ぼうだいコ＝扶助二ａ＝所得の低さｂ＝生活状態三所得は多いが非常に治安の悪い町に住んでいるために戸外に出歩くことを制限されている人Ａは、Ａより所得は少ないが治安のよい町に住んでいる人Ｂよりも不自由な暮らしを強いられる。【別解】親の介護をしながら生活しているＡは、Ａより所得は低いが自分のためにお金を使えるＢよりも、不自由な暮らしを強いられる。四（１）外界からの衝撃を和らげ、そこからエネルギーを汲み出す諸力の源泉となる。（３５字）【別解】どちらも、現在の危機的状況を乗り越えさせ、未来への活路を開かせる。（３３字）（２）セーフティネット五第一に、失業期間を乗り切るための金銭的な〝溜め〟を持つこと、第二に、仕事を紹介してくれる友人や支えてくれる家族といった人間関係の〝溜め〟を持つこと、第三に、自信や自尊心といった精神的な〝溜め〟を持つこと。六貧困とは、たんに所得の低さの問題ではなく、また個人の自己責任に帰せられる問題でもなく、最低限の生活水準に達するための個人的・社会的自由が奪われている状態であり、必要なのは、選択できる自由を支えるさまざまな環境を整えることである、としている点。【解説】一漢字の読み取り・書き取り問題のため、解説は割愛する。二傍線部①「新しい貧困論」とあるが、センの「貧困論」の新しさについて説明した文の空欄に入る適切な語句を、本文中から抜き出して答える問題。ただし、ａには五字、ｂには四字の語句が入る。問題の文は「センは貧困を単にａとしてのみ捉えるのではなく、衣食住といったｂの充足が実現されていないこととして捉えている」である。「ａのみではなく、ｂ」という表現に注目したい。本文１頁３～４行目で、センの「新しい貧困論」が次のように説明されている。「センは「貧困はたんに所得の低さというよりも、基本的な潜在能力が奪われた状態と見られなければならない」と主張する」。この「というよりも」が、「のみではなく」と同じ働きをしている。よって、空欄ａに入るのは「所得の低さ」という五字である。ここで、空欄ｂに入るのが「潜在能力」の四字であると早とちりしてはならない。この「潜在能力」について、さらに詳しく説明されている箇所がある。「潜在能力（capability）とはセン独自の概念である。それは「十分に栄養をとる」「衣料や住居が満たされている」という生活状態（…）に達するための個人的・社会的自由を指している」（同７～８行目）。空欄ｂの前に「衣食住」の語があることに注目すれば、「生活状態の充足が実現されていないこと」こそ、センの考える「新しい貧困」だと分かる。空欄ｂに入るのは「生活状態」の四字。三傍線部②「ＡはＢよりも高い所得を得ているのに、Ａのほうが不自由な暮らしを強いられる」について、本文中で言及されている「腎臓障害」のような健康上の問題とは別の事例を考えて挙げる問題。「腎臓障害」の例とは、どのようなものか。傍線部の直前に、その説明がある。「腎臓障害を抱えて透析治療が必要な人Ａは、その障害を持たない人Ｂと同じ暮らしをしようとすれば（…）、そのハンディキャップ（＝腎臓障害）のために、Ｂよりも多くの所得を必要とする」（１頁１４～１５行目）。すなわち、ＡがＢと全く同じ生活水準を保つためには、Ｂと同額の所得に加えて、腎臓障害の治療費が必要になるということである。もしＡの方がＢより高い所得であったとしても、その差額が治療費よりも少なければ、生活水準はＢの方が良いという逆説的な事態が生まれてしまう。これこそ、センが「貧困を（…）所得からどのような機能を実現できるかという潜在能力を抜きにして、所得だけで見るのでは不十分である」（同１１～１３行目）と語ることの意味である。「貧困に陥らないために十分な所得とは、個人の身体的な特徴や社会環境によって異なる」（同１３行目）のである。以上より、解答上の注意点をまとめることができる。①ＡとＢの二人を比べたとき、ＡはＢよりも所得が高い。②しかし、ＡはＢにはない「個人の身体的な特徴や社会環境」などに基づくハンディキャップを抱えている。③そのため、Ａの方が高い所得を得ているはずなのに、Ｂよりも不自由な暮らしを強いられている。これら三点が成り立っているような具体例を書けばよい。四傍線部③「〝溜め〟とは、溜池の「溜め」である」について、次の問いに答える。（１）筆者の言う「〝溜め〟」と「溜池の「溜め」」のあいだにはどのような共通性があるのか、三十五字以内で説明する問題。傍線部の直後で「溜池」について説明されている。溜池がある地域は、「多少雨が少なくても慌てることがない」（３頁９～１０行目）。溜池の水で「作物を育てることができる」（同１０行目）からである。この説明が、「このように」と例示を受ける表現でまとめられていることに着目すればよい。曰く「このように〝溜め〟は、外界からの衝撃を吸収してるクッション（緩衝材）の役割を果たすとともに、そこからエネルギーを汲み出す諸力の源泉となる」（同１１～１２行目）。これはまさに溜池のみならず、〝溜め〟についての説明にもなっている。よって、この「果たすとともに」の前後で語られている二つの役割を、三十五字以内で解答にまとめればよい。（２）「潜在能力」以外の語で、ここに言う「〝溜め〟」を言い換えたものとして最も適切なものを本文中から抜き出す問題。〝溜め〟とは、傍線部の直前にある通り「センの「潜在能力」に相当する概念」（３頁８行目）である。「潜在能力」とは、「十分に栄養をとる」「衣料や住居が満たされている」という生活状態（…）に達するための個人的・社会的自由」（同７～８行目）のことであった。つまり、〝溜め〟もまた、衣食住などの生活状態に関わる言葉である。事実、筆者は失業者の例を挙げる中で、失業者が「月給仕事を選ぶためには、最初の給料が入る（…）まで生活できるだけの〝溜め〟（貯金、あるいは親元に住んでいて衣食住に事欠かないなど）が必要になる」（４頁１９～２０行目）と述べている。そして続く箇所で、この〝溜め〟を「セーフティネット」と言い換えている。「三層（…）のセーフティネットに支えられて生活が安定しているとき、あるいは自らの生活は不安定でも家族のセーフティネットに支えられているとき、その人たちには〝溜め〟がある」（５頁１～２行目）。この「（家族の）セーフティネット」が〝溜め〟の言い換えになっていることは、４頁１２～１４行目の記述からも確認できる。「仕事が不安的であっても、親や配偶者と同居していれば、すぐに生活には困らない。（…）このとき、本人はそれぞれの〝溜め〟を持っていることになる」。以上より、正解は「セーフティネット」である。さらに続く箇所では「〝溜め〟を失う過程は、さまざまな可能性から排除され、選択肢を失っていく過程でもある」（同３～４行目）と書かれているので、「選択肢」が正解ではないかと考えた人がいるかもしれない。これは確かに〝溜め〟の言い換えであるが、「セーフティネット」よりも適切であると言うことはできない。なぜならば、問（１）で見たような〝溜め〟の役割が反映されていないからである。（１）の解答でまとめた二つの役割①外界の衝撃に対するクッション、②諸力の源泉のうち、「選択肢」はかろうじて②の置き替えになるだけである。「失業」などの衝撃に対するクッションにもなり、仕事に戻るための諸力の源泉にもなる「セーフティネット」が正解である。五傍線部④「失業というトラブル」に備えるなら、具体的にどのような「〝溜め〟」を持つことが理想的か。本文全体の内容を踏まえ、三点に分けて説明する問題。「失業というトラブル」については、３頁最終行から段落の終わりまでの箇所で言及されている。失業経験のある記者は、「自分にも〝溜め〟があった」と筆者に語ったのだという。その〝溜め〟とは、「三年間失業していられるだけの金銭的な〝溜め〟」と「仕事を紹介してくれる友人という人間関係の〝溜め〟」であった（４頁３～５行目）。しかし、これら二つの〝溜め〟だけでは、設問の要求通り「三点に分けて説明する」ことができない。残る一つの〝溜め〟とは何か。記者の話を始める際に、筆者が「あるときこの〝溜め〟の話をしていたら」（３頁２０行目）と述べていることに注目したい。「この〝溜め〟の話」とは、直前の段落に至るまでの議論を指しているが、その中で筆者は「頼れる家族・親族・友人」という「人間関係の〝溜め〟」に加えて、「自分に自信がある、何かをできると思える、自分を大切にできる」という「精神的な〝溜め〟」（同１９行目）について言及している。これが三つ目の〝溜め〟である。この「精神的な〝溜め〟」もまた失業と関わっていることは、本文全体の内容を踏まえる上でも確認することができる。雇用などのセーフティネットから「排除されていけば、〝溜め〟は失われ、最後の砦である自信や自尊心をも失うに至る」（５頁１～３行目）。この「自信や自尊心」とは、まさに「精神的な〝溜め〟」のことである。したがって、「金銭的な〝溜め〟」「人間関係の〝溜め〟」「精神的な〝溜め〟」という三つの〝溜め〟について解答にまとめればよい。「人間関係の〝溜め〟」について言及する際、友人だけでなく、家族などにも触れることを忘れてはならない。六本文前半で繰り返し引用されるアマルティア・センの貧困論と、本文後半で提示される筆者の思考は、どのような点で重なるのか。「潜在能力」および「〝溜め〟」という語を使わずに説明する問題。まずはセンの貧困論から見ていこう。センにとって貧困とは「たんに所得の低さというよりも、基本的な潜在能力が奪われた状態」（１頁３行目）のことであった。そして「潜在能力」の欠如とは、衣食住といった基本的な生活水準が満たされた状態に達するための「個人的・社会的自由」（同７～８行目）が奪われていることを意味する。ここで、「個人的」のみではなく「社会的」自由とも言われていることに注目せねばならない。「貧困に陥らないために十分な所得とは、個人の身体的な特徴や社会環境によって異なる」（同１３行目）、すなわち貧困とは社会環境の問題でもあるのだ。それゆえ、いくら個人で高い所得を得ていたとしても「その所得によって望ましい状態を得られる方途（選択の自由）を持っていなければ、その人の潜在能力は奪われた状態にある」（２頁１１～１２行目）。筆者は、この「潜在能力」を「〝溜め〟」という言葉で表した（３頁８行目）。これは「金銭に限定されない」概念である。つまり、筆者もまた貧困を所得だけの問題とは考えていない。さらに筆者は失業者などの例を挙げながら、「三層（雇用・社会保険・公的扶助）のセーフティネット」（５頁１行目）や「家族のセーフティネット」（同２行目）に支えられることの必要性を説いている。筆者もセンと同様に、〝溜め〟の欠如を個人だけではなく社会の問題と見なしている。そして「〝溜め〟を失う過程は、さまざまな可能性から排除され、選択肢を失っていく過程でもある」（同３～４行目）というのが筆者の貧困論であった。以上より、両者の共通点として、①貧困を所得だけの問題として考えていない、②貧困とは最低限の生活水準が満たされていない状態を指す、③それは個人的のみならず社会的な自由が奪われていることである、④選択の自由を支える社会環境が求められる、という四点を解答にまとめればよい。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（十点満点）＊各一点。部分点なし。二（六点満点）＊各三点。部分点なし。三（六点満点）１．ＡはＢよりも高い所得を得ている、という内容の具体例になっている（二点）２．ＡがＢにはない個人的・社会的なハンディキャップを抱えている、という内容の具体例になっている（二点）３．２の結果、ＡがＢよりも不自由な暮しを強いられている、という内容の具体例になっている（二点）４．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。＊「健康上の問題」を事例として挙げている場合は０点。四 （１）（六点満点）５．外界からの衝撃を吸収する、という内容（三点）６．そこからエネルギーを汲み出す諸力の源泉になる、という内容（三点）７．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。（２）（四点満点）＊部分点なし。問五（八点満点）８．失業期間を乗り切るための金銭的な〝溜め〟、という内容（二点）９．仕事を紹介してくれる友人や支えてくれる家族といった人間関係の〝溜め〟、という内容（三点）＊友人だけしか言及できていない場合は不可。１０．自信や自尊心といった精神的な〝溜め〟、という内容（三点）１１．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。問六（十点満点）１．貧困は所得だけの問題ではない、という内容（二点）２．貧困とは最低限の生活水準が満たされていない状態である、という内容（二点）３．２は個人的のみならず社会的な自由が奪われている状態である、という内容（三点）＊単に「個人」と「社会」を並記しているだけでは不可。解答全体を通して「貧困が個人のみに起因する問題ではない」ことが示唆されていればよい。４．選択の自由を支える社会環境が求められる、という内容（三点）＊「選択の自由」について言及できていれば、幅広い表現を許容する。ただし、社会環境と結びつけられていなければ不可。第二問（３５点）〈古文『栄花物語』〉【解答】一ａウｂイｃエ二Ｂ三ア夫婦の契りを結んだイ世の中にこんな幸運な人もいたのであるなあ四隆姫が、いとこである憲定の二人の娘を、憲定や娘たちの母親が亡き後、他人ではないのだからと言って、引き取ったということ。五（１）対の君が次第に実家に下がりがちになったという意味。（２）身内である対の君が夫頼通の寵愛を受けることは許せないと、隆姫が不快そうな様子を見せるようになり、対の君は耐えられなかったから。六長年頼通に男子の誕生が待望されたが、長い年月待った松の若葉の芽吹きの時に、嬉しくも時を同じくして、春の新緑のようなみどり子が生まれたことだよ。【解説】一波線部ａ～ｃの主語を記号で答える問題。ただし、各記号は一度しか使えない。ａ波線部ａ「つけさせたまはで」は「呼び名をお付けにならず」と訳される。波線部は「させたまは」と二重敬語が用いられている。本文の中で二重敬語が用いられているのは、入道殿、関白殿、関白殿の上の三人である。そのうち、入道殿、関白殿は傍線部の直前には出てきていない。また、傍線部の前文で、「関白殿の上［…］殿の御まかなひ、御髪まゐりなどに二所ながらさぶらはせたまふほどに」（７頁５～６行目）と述べられているように、関白殿の上は二人の女君の処遇を差配する立場にある。したがって、波線部の主語はウ（関白殿の上）である。ｂ波線部ｂ「したがひきこえさせたまふ」は「従い申し上げなさる」と訳される。「きこえ」は謙譲語、「させたまふ」は尊敬語である。「きこえ」の敬意の対象は、「したがひ」の目的語にあたる「上の御気色」、すなわち「関白殿の上」である。そして、「させたまふ」は二重敬語であるから、その敬意の対象は入道殿、関白殿、関白殿の上の三人のいずれかになるが、関白殿の上は目的語として出ており、入道殿は本文の中でこれまで出てきていない。それゆえ、「させたまふ」の敬意の対象は関白殿となる。したがって、波線部の主語はイ（関白殿）である。ｃ波線部ｃ「ただにもあらずなりたまひにける」は「ご懐妊された」と訳される。「ただにもあらず」は「ただならず」などと同じ意味で「懐妊している」ことを表す。ここまでの箇所では頼通と対の君の関係が描写されているのだから、懐妊したのは対の君である。したがって、波線部の主語はエ（対の君）である。二二重傍線部Ａ～Ｃの「ぬ」のうち文法的に異なるものを答える問題。二重傍線部Ａを含む「障らぬさま」の「ぬ」は、前に動詞の未然形に接続し、後ろに体言が続くことから、打消の助動詞「ず」の連体形である。二重傍線部Ｂを含む「生まれたまひぬべし」の「ぬ」は、前に（補助）動詞の連用形に接続し、後ろに終止形接続の助動詞「べし」が続くことから、強意の助動詞「ぬ」の終止形である。二重傍線部Ｃを含む「卑しからぬ人」の「ぬ」は、前に形容詞の未然形に接続し、後ろに体言が続くことから、打消の助動詞「ず」の連体形である。したがって、正解はＢである。三二重傍線部をそれぞれ現代語訳する問題。ア二重傍線部アを単語分けすると、「語らひ／たり／ける」となる。「語らひ」はハ行四段動詞「語らふ」の連用形。この語は「親しく語り合う」「親しく交わる」「男女が契る」「夫婦になる」という意味がある。ここでは、傍線部の直後に則理が尾張守になったので尾張に下向したと述べられていることから、傍線部は姉君が則理と「夫婦となった」ことを意味している。「たり」は完了の助動詞「たり」の連用形。「ける」は過去の助動詞「けり」の連体形。したがって、傍線部は「夫婦の契りをかわした」などと訳される。イ単語分けすると「世／に／かかる／幸ひ人／も／あり／けり」となる。「世に」は「この世に」「世の中に」の意味。「かかる」は指示語で、「このような」「これほどの」といった意味。「幸ひ人」は「幸せなひと」「運のよい人」の意味。「けり」はここでは詠嘆の助動詞「けり」の終止形。したがって、傍線部は「世の中にこれほどの幸せな人もいるのだなあ」などとなる。四傍線部①「知らぬ人かはとて、迎へさせたまひて」とはどういうことか、「適宜ことばを補って」説明する問題。傍線部は「知らぬ人ではないのだからといって、お迎えなさった」と訳される。この訳だけを見ても事情が把握できないので、主語や目的語などを補って説明する必要がある。主語は傍線部の直前にある「関白殿の上（隆姫）」である。目的語となるのは、傍線部を含む一文の主題になっている「女君たち」（７頁４行目）である。「女君たち」が「知らぬ人ではない」というのは、隆姫にとって伯父（故式部卿宮）の子（右衛門督憲定）の娘、すなわちいとこの子ということである。また、「お迎えなさった」というのは、「女君たち」の両親がともに亡くなり、「気の毒な暮らしをしている」（同４行目）とあることから、「自邸に迎え入れた」「引き取った」という意味である。以上のことから傍線部は、関白殿の上（隆姫）が、自身のいとこである右衛門督（憲定）の娘たちを、他人ではないのだからと引き取った、という意味である。五 （１）傍線部②の「やうやう里がちになりゆく」はどういう意味かを説明する問題。設問に、主語（対の君）を補って説明するようにと、指示およびヒントがある。「やうやう」は「次第に」の意。「里がち（なり）」は宮仕えの人や奉公人などが、自分の家に帰っていることが多い様子を指す言葉。したがって、傍線部は「対の君が実家に下がりがちになっていった」という意味である。（２）傍線部②のようになった理由を説明する問題。（１）でみたように、傍線部は「対の君が実家に下がりがちになっていった」という意味である。設問には「本文から読み取れる人物の心情を中心に説明しなさい」というヒントが述べられている。すなわち、傍線部は対の君の行動なのだから、対の君の心情を見つけ、それを中心にまとめることになる。傍線部の前には、「関白殿のご寵愛がある様子に、不愉快なこともあったので、関白殿の上は、他の人ならいざいらず（身内でそんなことがあってよいのか）などと、不愉快なご様子にいたたまれなくなって」（７頁９～１０行目）と述べられている。このうち、対の君の心情であるのは「かたはらいたくて」である。つまり、対の君は、自分が関白殿から寵愛を受けていることに対して、関白殿の上が不愉快に思っている様子にいたたまれなくなったから、実家に下がりがちになっていったというわけである。六傍線部③の和歌を本文の内容を踏まえて解釈する問題。この和歌を単語分けすると、「年／を／経／て／待ち／つる／松／の／わかばえ／に／うれしく／あへる／春／の／みどり子」となる。「年を経て」は「長い年月が経って」という意味。「つる」は完了の助動詞「つ」の連体形。「かわばえ」は「若芽」のこと。「あへる」は「合わせる」という意味。「みどり子」は、「二、三歳くらいまでの幼い子供」のこと。したがって、傍線部の和歌は「長い間待っていた松の若芽に、うれしくも合わせた春のみどりご」と訳される。この和歌は、入道殿が、孫にあたる「大男君」の誕生に際し、詠んだものである。リード文の「関白殿（頼通）に、なかなか御子が生まれなかった頃」という表現からも、その喜びがひとしおであったことが想像できる。このことを踏まえると、もちろん「みどり子」は「大男君」のことである。そして、和歌の趣旨は「大男君」の誕生を祝うものである。それゆえ、「長い間待っていた松の若芽」というのは、単に「冬の間ずっと松が若芽を芽吹かせるのを待っていた」というだけではなく、入道殿が関白殿の子を長い間待っていたという意味である。また、「松の若芽に、うれしくも合わせた春のみどりご」は、「春になって松の若芽が芽吹くのに合わせたかのように、うれしいことに春になってみどり子が生まれた」という意味である。以上のことから、傍線部の和歌は、「うれしくも春になって松の若芽が芽吹くのに合わせたかのように、長い間待ち望んでいた関白殿の子供が生まれたことよ」と解釈できる。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点、六点満点）＊ａウｂイｃエ二（二点）＊Ｂ三 ア（三点満点）１．「かたらひ」を「夫婦になる（男女の契りを結ぶ、縁づく）」などと訳していなければ、二点減点。２．「たりける」を「～た」などと訳していなければ、一点減点。イ（三点満点）１．「世に」を「世の中に」などと訳していなければ、一点減点。２．「かかる」を「これほどの（このような）」などと訳していなければ、一点減点。３．「幸い人も」を「幸福な（幸運な）人も」などと訳していなければ、一点減点。４．「ありけり」を「いるのだなあ」など、詠嘆の意味で訳していなければ、一点減点。＊「いたのだなあ」も可。四（五点満点）１．「関白殿の上（隆姫）が」という内容がなければ、一点減点。２．「二人の娘を引き取った（自邸に迎え入れた）」という内容がなければ、二点減点。３．（二人が）「いとこである右衛門督（憲定）の子で、他人ではないから」という内容がなければ、二点減点。＊「いとこである右衛門督（憲定）の子」という部分に言及がなく、「知らない人ではないから」とだけ書いてある解答は不可。五 （１）（三点満点）１．主語として「対の方が」を補っていなければ、一点減点。２．「やうやう」を「次第に」という内容がなければ、一点減点。３．「里がちになりゆく」を「実家に下がりがちになる」という内容がなければ、二点減点。（２）（五点満点）１．「対の君が関白殿から寵愛を受けていることを関白殿の上が不愉快に思っている」という内容がなければ、三点減点。２．１の態度に「対の方がいたたまれなくなった」といった内容がなければ、二点減点。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。六（八点満点）１．「春になって松の若芽が芽吹くのに合わせたかのように（関白殿の子供が生まれた）」という内容がなければ、三点減点。＊「同じくこの春の時期に」など多様な表現を許容する。２．「長い間待ち望んでいた（関白殿の子供が生まれた）」という内容がなければ、二点減点。３．「関白殿の子供が生まれて喜ばしい」という内容がなければ、三点減点。第三問（１５点）〈漢文『郁離子』〉【解答】一あえてたがえざるなり。（あへてたがへざるなり。）二山の草木の実は狙公が植え育てたものなのか。三道理をもって事をはからなければ、暴力で脅すなどして民を使役できたとしても、民がその理不尽さに気づかない間だけのことであり、一度民がその理不尽さに気づけば、民は従うことをやめ、主人のもとを去るから。【別解】一あえてたがわざるなり。【解説】一傍線部Ａ「弗敢違也」をすべて平仮名で書き下す問題。現代仮名遣いでよい。「弗」は「不」と同じ意味を表す助字。したがって、「弗敢～」は「不敢～」と同じ意味となる。「不敢～」はこの語順で「あへて～ず」と読み、否定の意味を表す。（「敢不～（乎）」の語順だと「あへて～ざらん（や）」と読み、反語の意味を表す。）「違」は古典日本語で「たがふ」と読む動詞だが、自動詞ではハ行四段活用、他動詞ではハ行下二段活用となる。ここでは目的語がないので、自動詞として読み、「背く」「逆らう」という意味になる。「也」は強調を表す置き字。よって、傍線部は「あへ（え）てたがは（わ）ざるなり」と読み、「あえて逆らわなかった」と訳される。二傍線部Ｂ「山之果公所樹与」を平易な現代語に訳す問題。傍線部を返り点に従って書き下すと、「山の果は公の樹ゑる所か」となる。「山之果」は「山にある木の実」などと訳せばよい。「所」には返り点が付されているので、後ろに動詞を伴い、受身の意味を表す。「樹」は「樹（う）う」と読み、「植える」という意味。したがって、「公所樹」は「狙公によって植えられた」、つまり「狙公が植えた」と訳される。「与」は文末に置かれ、返り点も付されていないので、疑問を表す助字。よって、傍線部は「山にある木の実は狙公が植えたものなのか」と訳される。三傍線部Ｃ「其術窮矣」について、「道揆無き者」はその術に窮するだろうとあるが、なぜそのような事態になるのか、本文の内容を踏まえて説明する問題。「道揆無き者」とは、郁離子の発言に「世の中には詐術を用いて民を使役し、道理をもって事をはからない者がいるが、それは狙公のようなものだ」（１０頁７～８行目）とあるように、「狙公」がまさにその典型例である。それゆえ、傍線部とその直前で「それはただ民が愚かでまだ悟っていないだけだ。いったん蒙を啓くことがあれば、その詐術は窮してしまう」（同８行目）と述べられていることは、狙公に起こったことの顛末と同じである。狙公に起こったことの顛末とは次のようなものである。狙公は鞭をふるったので、猿たちは恐怖から狙公に従い、山の木の実を上納していた（同１～３行目）。猿たちは若い猿との問答で、狙公に従う必要がないことを「悟った」（同３～６行目）。猿たちは狙公のたくわえを奪って山中に逃げ、狙公はついに餓死した（同６～７行目）。つまり、道理がないことに気づかないうちは、民（猿たち）はその詐術によって従うかもしれないが、いったん啓蒙されて道理が分かると、民はその詐術に騙されず従わなくなるというわけである。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（三点満点）「あえ（へ）てたがわ（は）ざるなり」「あえ（へ）てたがわ（は）ず」＊部分点なし。二（四点満点）１．「山之果」を「山にある木の実は」などと訳していなければ、一点減点。＊「山の実をつける草木は」「山の果実は」などの表現も可。２．「公所樹」を「狙公が植えたもの」などと訳していなければ、二点減点。＊「狙公によって植えられた」など表現も可。＊「公」が「狙公」のことだとわからなければ、一点減点。３．「与」を「～か」など、疑問の意味で訳していなければ、一点減点。三（八点満点）１．「道理がないことに気づかないうちは」という内容がなければ、二点減点。＊「民がその理不尽さに気づかない間」「民の無知につけ込み」など、多様な表現を許容する。２．「民はその詐術によって従う」という内容がなければ、二点減点。＊「暴力で脅すなどして民を使役できる」「道理にかなわないやり方で民を搾取する」「騙して使役する」など、多様な表現を許容する。３．「いったん啓蒙されて道理が分かると」という内容がなければ、二点減点。＊「一度民がその理不尽さに気づけば」「ひとたび詐術だと気づけば」など、多様な表現を許容する。４．「民はその詐術に騙されず従わなくなる」という内容がなければ、二点減点。＊「民は従うことをやめ、主人のもとを去る」「人々は騙されなくなる」など、多様な表現を許容する。５．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。