二〇二二年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文稲垣栄洋『身近な雑草の愉快な生きかた』『弱者の戦略』『はずれ者が進化をつくる―生き物をめぐる個性の秘密―』〉解答問一ア太イ務ウ殺エ顔オ配問二問三傍線部Ｂ「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して疑問を呈し、この妥当性を検討するべく、「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較するための導入部としての役割。傍線部Ｃ「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して、能力の比較から「西洋タンポポ」について一定の優位性を認めつつ、一般論それ自体に対しては相反する筆者の主張を提示するための導入部としての役割。種子の作り方種子の移動距離種子の生産数花の咲く時期観点クローン遺伝子によって種子を作る。（例文）種子が小さく軽いので、遠くまで飛ぶ。花が大きく、生産される種子の数が多い。一年中いつでも花を咲かせる。外来タンポポの特徴花が小さく、生産される種子の数が少ない。春しか花を咲かせない。在来タンポポの特徴問四（１）「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が勢力争いをした結果、前者が都市部で見られなくなったのではなく、その原因は、人間の都市部に対する環境破壊にあるということ。（２）「在来タンポポ」と「外来タンポポ」は交雑して雑種を作るため、種の境界が曖昧であり、両者の区別を前提として相互の関係を捉えることはふさわしくないという解釈。問五「外来タンポポ」は、夏でも花が咲くため、自然豊かな場所では、夏場は他の植物の陰になって枯れてしまう。問六（１）Ⅰ・Ⅱの文章では、二つのタンポポを明確に区別している。そのうえで、Ⅰの文章では、「外来タンポポ」の優位性に着目しているのに対して、Ⅱの文章では、「在来タンポポ」の優位性に着目している。他方で、Ⅲの文章では、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している。（２）Ⅰの文章では、比喩表現を多用して、「外来タンポポ」の優位性を際立たせている。Ⅱの文章では、一般論に対して、二度も「本当にそうだろうか？」として疑問を呈し、「在来タンポポ」の優位性に関する説明を際立たせている。Ⅲの文章では、動物の「種」の定義を持ち出して「タンポポ」の「種」の境界の曖昧さを説明し、二つのタンポポ間の対立構造が生じないようにしている。解説問一 傍線部ア～オの空欄に当てはまる漢字一字を答える問題。アについては、「まともに張り合って競争すること」を意味する、「太」刀打ちが正解となる。イについては、「つとめる」には様々な漢字が当てられうるが、ここでは、代役を「つとめる」のように、ある人の役割を誰かが代わりに果たす、という意味で用いられているため、代役を「務」めているが正解となる。ウについては、「原風景」なども言葉としては存在するが、ここでは、「自然が破壊された都市部で」（第１０段落１～２行目）「外来タンポポ」（同２～３行目）すらなくなってしまった景色についての形容として用いられているため、「眺めに情趣が欠けていたり単調だったりして、見る者を楽しませないこと」を意味する、「殺」風景が正解となる。エについては、「パラサイト・イヴ」（第１２段落１行目）といったＳＦが紹介された後、「まわりに大勢いたはずの仲間は、知らぬ間にみんなエイリアンに乗り移られていた」（第１６段落）という、ＳＦチックな現実に陥り得る「在来タンポポ」（第１７段落）の説明がなされているため、「相手の技量・態度などに圧倒されて、きまりが悪くなったり、あきれたりすること」を意味する、「顔」負けが正解となる。オについては、「勝者である、勝っている、とはっきり判定すること」を意味する、軍「配」が上がるが正解となる。したがって、ア「太」、イ「務」、ウ「殺」、エ「顔」、オ「配」が正解となる。問二 傍線部Ａ「戦力分析の結果は、どれをとっても外来タンポポのほうが優勢である」について、傍線部Ａが提示されているⅠの文章の内容に基づいて、「外来タンポポ」と「西洋タンポポ」それぞれの特徴を表にまとめる問題。その際、解答用紙にある表に基づいて、分析の観点を四つ提示し、解答用紙の例文にならって、その観点に基づいたタンポポの特徴を説明する必要がある。解答用紙を参照すると、①分析の観点を四つ提示すること、②それぞれの特徴については、三つ目の観点の例文（種子が小さく軽いので、遠くまで飛ぶ。）に従って記述すること、③一つ目、二つ目の観点については、「外来タンポポ」と「西洋タンポポ」それぞれについて、三つ目、四つ目の観点については、「外来タンポポ」の特徴のみを記述することが求められている。傍線部Ａにおける「戦力分析」とは、「在来タンポポ」と「外来タンポポ」のそれであり、こうした観点が何故持ち出されたのかと言えば、「在来タンポポと外来タンポポとは激しく勢力圏を争っている」（第２段落１行目）ためである。つまり、筆者は、「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が「激しく勢力圏を争っている」ことを踏まえて、いずれが優勢なのかを、「両者の戦力分析をしてみよう」（同２行目）として、両者の「戦力分析」をすることによって把握しようとしたのである。そして、その「分析」の結果が、「どれをとっても外来タンポポのほうが優勢である」（第６段落）というものなのであるから、「戦力分析」の具体的内容は、この観点が導入された第三段落から、結論が導かれるまでの第五段落において説明されており、解答ではこの内容をまとめることになる。まず、一つ目の観点としては、「花の咲く時期」（第３段落１行目）が挙げられる。この点、「外来タンポポ」は「一年中いつでも花を咲かせることができる」（同１～２行目）のに対して、「在来タンポポ」は「春しか花を咲かせることができない」（同１行目）。次に、二つ目の観点としては、「種子の生産数」（第４段落１行目）が挙げられる。「外来タンポポ」は、「花が大きく、生産される種子の数が多い」（同１～２行目）のに対して、「在来タンポポ」は「花も小さく種子の数も少ない」（同１行目）。そして、三つ目の観点としては、先に「種子が小さく軽いのでより遠くまで飛ぶことができる」（同２～３行目）という「特徴」から説明されているが、「種子の移動距離」という観点が挙げられる。これは、「外来タンポポ」の「特徴」として説明されているところ、「戦力分析」という対比構造のもとでそれぞれの特徴が説明されていることを踏まえると、対比的に考えて、明示されている「外来タンポポ」の特徴から、明示されていない「在来タンポポ」の特徴を推測することもできなくはないが、本問では表の在り方からして、三つ目の観点及び四つ目の観点については、本文で明示されている「外来タンポポ」の特徴のみを記述することが求められている。最後に、四つ目の観点としては、これもまた先に「クローン遺伝子によって種子を作る能力を身につけている」（第５段落１～２行目）という「外来タンポポ」の「特徴」から説明されているが、「種子の作り方」という観点が挙げられる。このように、四つの観点、「花の咲く時期」、「種子の生産数」、「種子の移動距離」、「種子の作り方」を明記したうえで、前半二つの観点については、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」それぞれの特徴について、後半二つの観点については、「外来タンポポ」の特徴について記述する必要がある。問三 Ⅱの文章では、傍線部Ｂと傍線部Ｃでいずれも疑問を投げかけているところ、話題の展開の上でそれぞれどのような役割を果たしていると考えられるのかを説明する問題。傍線部Ｂ「本当にそうだろうか？」の「そう」については、その直前の「西洋タンポポの方が強いと考えられている」（第２段落２行目）という内容を指していることからすると、傍線部Ｂも傍線部Ｃも、共に、「西洋タンポポが強い」ということについて筆者が疑問を呈している一文であると解釈できる。もっとも、それぞれの傍線部に至るまで、至った後の展開については差異があるので、これに注目する必要がある。まず、本文は、「西洋タンポポが分布を広げ、その一方で日本タンポポは郊外へと追いやられているように見える」（第２段落１～２行目）ことを踏まえて、「西洋タンポポの方が強いと考えられている」（同２行目）ことを説明している。この「考え」は、「考えられている」という表現からして、筆者自身の見解ではなく、一般的にそう「考えられている」ということであり、つまり、一般的には、「西洋タンポポの方が強いと考えられている」ということである。これに対して筆者は、傍線部Ｂで「本当にそうだろうか？」と疑問を呈し、「西洋タンポポと日本タンポポの能力を比較してみることにしよう」（第３段落）として、「西洋タンポポの方が強い」という一般論を検証するべく、「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較しようとする。その後、筆者は、第四段落から第八段落において、問二で見たような観点から「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較している。そして、その結果、「西洋タンポポは、日本タンポポに比べて優れた能力をたくさん持っているのである」（第８段落）という結論を導いている。 もっとも、筆者はあくまで「西洋タンポポ」が「日本タンポポ」よりも「優れた能力をたくさん持っている」ことを認めただけで、「西洋タンポポの方が強いのだろうか？」という傍線部Ｂの疑問に対して結論を出しているわけではない。実際、右記のような結論を導いた直後に、「しかし、本当に西洋タンポポは強いのだろうか？」（第９段落１行目）と述べている。そして、その後、「西洋タンポポの方が強い」という主張に相反する事実を提示していることからすれば、筆者は傍線部Ｃを皮切りに、「西洋タンポポの方が強い」という一般論に相反する、自身の見解を主張していることが分かる。したがって、傍線部Ｂは、①「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して疑問を呈し、②そうした一般論の妥当性を検討するべく、「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較するための導入部として機能している、ということになる。これに対して、傍線部Ｃは、①「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して、能力の比較から「西洋タンポポ」について一応の優位性を認めつつ（譲歩しつつ）、②そうした一般論に相反する筆者の主張を提示するための導入部として機能している、ということになる。問四（１） 波線部①「そもそも在来タンポポと外来タンポポが戦っているという表現が正しくない」とはどのようなことかを、Ⅰの文章の内容に即して説明する問題。まず、波線部①の「戦っているという表現」は、問二で見たように、「在来タンポポと外来タンポポとは激しく勢力圏を争っている」（第２段落１行目）ということを踏まえたものである。より具体的に言えば、「外来タンポポ」は、「都市部に多く、勢力を拡大している」（第７段落１行目）のに対して、「在来タンポポ」は、「郊外や田園部に見られ、その分布は減少しつつある」（同２行目）ことから、「外来タンポポが市街地を制圧し、追いやられた在来タンポポが郊外へと落ち延びているように［…］見える」（同２～３行目）ということである。つまり、「外来タンポポ」ＶＳ「在来タンポポ」という図式のもと、「外来タンポポ」が「勝利」しているように見えるということである。こうした見方に対して、筆者は、「実はそうではない」（同３行目）とし、波線部①のように述べる。そして、「外来タンポポ」の「勝利」、「在来タンポポ」の「敗北」の結果、もたらされているかのように見える状況の原因、すなわち、「在来のタンポポを郊外へ押しやっている要因」（同４～５行目）は、実は「人間による環境破壊」（同５行目）であると主張する。というのも、本来「外来タンポポ」はその「種子の小さ」（第８段落１行目）さから、「昔からある在来の植物がしっかり生えていれば［…］簡単には生存できない」（同１～２行目）のであり、言えば、「在来タンポポ」が既にそこに「しっかり生えていれば」、「外来タンポポ」はそこで「簡単には生存できない」わけである。にもかかわらず、右記で見たように、「外来タンポポ」が都市部に存在し、「在来タンポポ」が郊外へと追いやられているのは、「都市部ではもともとあった自然が破壊されている」（同２～３行目）ためである。だからこそ、「在来タンポポ」は居場所を失い、また反対に、「外来タンポポ」は居場所を見つけることができ、「外来タンポポ」が「勝利」しているかのように見える状況になっているのである。このような真の背景を無視した見方に対して筆者は、「外来タンポポが在来タンポポを駆逐しているというのはまったくの濡れ衣なのである」（第９段落２～３行目）とし、そのように見える状況を作り立てているのは「人間」であるにもかかわらず、「そう騒ぎ立てているのも人間なのだから質が悪い」（同３行目）と述べている。したがって、波線部①は、①「外来タンポポ」が「在来タンポポ」を駆逐した結果、「在来タンポポ」が郊外へと追いやられ（、反対に「外来タンポポ」が都市部で多く見られるようになっ）たのではなく、②①の結果は、人間の都市部に対する環境破壊が原因である、ということになる。（２） 波線部①「そもそも在来タンポポと外来タンポポが戦っているという表現が正しくない」について、Ⅲの文章を踏まえると、どのような新たな解釈ができるのかを、Ⅲの文章を参照して説明する問題。（１）で見たように、筆者は、Ⅰの文章では、「在来タンポポ」と「外来タンポポ」の「戦い」かのように見える状況は、実は人間が作り出したものであるとして、波線部①に対する解釈を提示している。そのため、これとは異なる解釈を、Ⅲの文章を参照して説明する必要がある。Ⅲの文章では、全体として、「種」の分類の難しさについて説明されており、「タンポポ」についても、「カントウタンポポやカンサイタンポポは本当に別の種なのでしょうか。それとも違うところに生えているだけなのでしょうか」（第９段落１～２行目）として、何を以て別の「種」と言えるのか、という問題提起がなされている。そして、文章Ⅰ及びⅡでは対比的に説明されていた、「在来タンポポ」と「外来タンポポ」についても、「セイヨウタンポポと二ホンタンポポは明らかな別種とされていますが、この二つは交雑して雑種を作ることが知られています。それどころか、この雑種もさらにセイヨウタンポポや二ホンタンポポと交雑していくのです。そうすると、セイヨウタンポポと二ホンタンポポは同じ種なのでしょうか。それとも別の種なのでしょうか」（第１１段落２行目～第１２段落２行目）と述べられている。つまり、「外来タンポポ」たる「セイヨウタンポポ」と、「在来タンポポ」たる「二ホンタンポポ」は、「交雑して雑種を作る」のであり、またこの「雑種もさらに」それぞれのタンポポと交雑していくことから、それぞれを「同じ種」とするのか、「別の種」とするのかは難しい問題ではないか、と筆者は主張するわけである。こうした観点からすれば、波線部①のような「在来タンポポと外来タンポポが戦っているという表現」は、「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が「別の種」とは言い切れないことからして、適切ではないと言うことができる。これが、Ⅰの文章とは異なる、Ⅲの文章に準拠した、波線部①に対する「新たな解釈」である。したがって、「新たな解釈」とは、①「在来タンポポ」と「外来タンポポ」は、交雑して雑種を作るため、種の境界が曖昧であり、そのために、②両者の区別を前提としているように思われる、「在来タンポポ」対「外来タンポポ」という図式は適切ではないとするもの、ということになる。問五 Ⅰの文章の波線部②「他の植物との生存競争には決して強くない」について、具体的にどう「強くない」のかを、Ⅱの文章を参照して説明する問題。波線部②の主語は、その直前の「外来タンポポ」である。問三で見たように、Ⅱの文章において、筆者は、傍線部Ｂから傍線部Ｃにかけては、「西洋タンポポは、日本タンポポに比べて優れた能力をたくさん持っている」（第８段落）ということを認めつつも、傍線部Ｃを皮切りに、「外来タンポポ」が「強い」という一般論に相反する自身の見解を主張している。そのため、この内容を参考に、「外来タンポポ」がどう「強くない」のかを説明することになる。筆者は、傍線部Ｃの直後で、「街中では、西洋タンポポを多く見かけるが、郊外の自然の多いところでは、西洋タンポポは少なく、日本タンポポを多く見かける。これはどうしてなのだろう」（第１０段落１～２行目）として、「西洋タンポポ」（「外来タンポポ」）が「郊外の自然の多いところ」ではあまり見られないことに焦点を当てている。そしてその答えについては、「自然が豊かなところでは」「夏になれば、草がうっそうと生い茂る」（第１１段落１行目）ところ、そうした状況では「タンポポはとても光を浴びることはできない」（同２行目）ため、「一年中、花を咲かせる」（同）、つまり、夏でも花を咲かせている「西洋タンポポ」（同）は、「夏になると他の植物の陰になって、枯れてしまう」（同３行目）と説明されている。したがって、どう「強くない」のかについては、①「外来タンポポ」は、夏でも花を咲かせているため、②自然豊かな場所では、夏場は他の植物の陰になって枯れてしまう、ということになる。問六（１） Ⅰ・Ⅱ・Ⅲの文章について、これらの文章は、二つのタンポポの関係に対する捉え方が異なっているところ、どのように異なっているのかを説明する問題。それぞれの文章における「在来タンポポ」と「外来タンポポ」との関係に対する捉え方を踏まえつつ、それらの差異を説明する必要がある。まず、Ⅰの文章においては、問四（１）、問五で見たように、「外来タンポポ」ＶＳ「在来タンポポ」という図式の不適切性が指摘されつつ、「外来タンポポ」は「他の植物との生存競争には決して強くない」（第８段落１行目）と述べられているものの、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」との関係で言えば、問二で見たような「外来タンポポ」の優位性が、全体として説明されている。特に、文章後半部では、「外来タンポポ」が「在来タンポポ」を「雑種化」（第１５段落１行目）することで、「クローンの種子を作って増殖しながら、一方で、さらに在来タンポポと交雑していく」（第１３段落３～４行目）ということが説明されており、つまるところ、Ⅰでは、「外来タンポポ」ＶＳ「在来タンポポ」とはいかないまでも、両者を区別した上で、「外来タンポポ」の「クローン種子」等に着目することで、「外来タンポポ」の優位性の説明に特に力点を置いている。次に、Ⅱの文章においては、問三で見たように、「西洋タンポポの方が強い」（第２段落２行目）という一般論に対して、筆者は、「本当にそうだろうか？」（第３段落）、「本当に西洋タンポポは強いのだろうか？」（第９段落）と二度も疑問を呈している。そして、文章後半部では、「外来タンポポ」が、「他の植物との生存競争には決して強くない」（文章Ⅰ：第８段落１行目）という自身の見解に対して、「一年中、花を咲かせる」ことから「夏になると他の植物の陰になって、枯れてしまう」（文章Ⅱ：以上、１１段落２～３行目）という根拠を提示している。つまり、「外来タンポポ」の「弱さ」の説明に力点を置いているのである。これに対し、「在来タンポポ」については、「日本タンポポ」の「「ずらす」技」（第１５段落）に着目し、「この「ずらす」技こそが、日本の四季に適応した日本タンポポの知恵なのである」（同）として、その「強さ」の説明に力点を置いている。したがって、Ⅱでは、「在来タンポポ」の「「ずらす」技」に着目することで、「在来タンポポ」の優位性の説明に特に力点を置いている。ここでは、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」は自明に区別されている。最後に、Ⅲの文章においては、問四（２）で見たように、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」は「交雑して雑種を作る」（第１１段落３行目）ことから、「外来タンポポ」ＶＳ「在来タンポポ」という図式が当然に不適切なことに加えて、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」とを区別することそれ自体に対する揺さぶりをかけている。つまり、Ⅰ及びⅡの文章では、「外来タンポポ」ＶＳ「在来タンポポ」という図式で捉えこそしないものの、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」とを区別し、それぞれの優位性について説明がなされているが、Ⅲの文章ではそうした区別それ自体の妥当性に関する説明に特に力点を置いている。したがって、①Ⅰ・Ⅱの文章では、二つのタンポポを区別している。そのうえで、②Ⅰの文章では、「外来タンポポ」の優位性に着目しているのに対して、③Ⅱの文章では、反対に「在来タンポポ」の優位性に着目している。他方で、④Ⅲの文章では、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している、ということになる。（２） Ⅰ・Ⅱ・Ⅲの文章について、二つのタンポポの関係に対する捉え方を示すために、それぞれどのような表現の工夫を行っているのかを説明する問題。「二つのタンポポの関係に対する捉え方」は（１）で見たものであり、これを踏まえたうえで、それぞれの文章における「捉え方」がどのように効果的に示されているのかについて考える必要がある。まず、Ⅰの文章においては、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」とを区別した上で、「外来タンポポ」の優位性の説明に力点が置かれている。そして、「外来タンポポ」の優位性を効果的に示すために、「外来タンポポはそう願いながら、自然が破壊された都市部で懸命に在来タンポポの代役を務めている」（第１０段落１～２行目）、「外来タンポポは、それならばと本気で勢力拡大に乗り出した」（第１１段落１～２行目）などの「擬人化」の技法が用いられている。また、こうした「比喩」を用いた表現技法は、文章後半で、「外来タンポポ」がどのように優位であるかを説明する場面でも用いられている。そこでは、「外来タンポポも遺伝子レベルで在来タンポポに侵入する作戦に出た」（第１２段落２～３行目）、その結果、「在来タンポポは今、そんなＳＦ小説顔負けの恐怖のなかにある」（第１７段落）などとして、ＳＦの世界観を用いながら「比喩」を使った表現の工夫が行われている。次に、Ⅱの文章においては、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」とを区別した上で、こちらは「在来タンポポ」の優位性の説明に力点が置かれている。もっとも、Ⅰのように比喩表現を多用して、「在来タンポポ」の優位性を効果的に示しているわけではない。そうではなく、問三で見たように、「外来タンポポ」の方が「強い」という一般論に対し、二度も「本当にそうだろうか？」（第３段落）、「本当に西洋タンポポは強いのだろうか？」（第９段落）として疑問を呈することで、その後の筆者自身の主張が際立つように表現の工夫が行われている。つまり、Ⅰのような、語句の用い方の工夫というよりかは、本文全体の構造の工夫である。最後に、Ⅲの文章においては、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している。つまり、Ⅰ・Ⅱに比べて、より「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という比較構造が生まれないようにしているわけである。このことを示すために、「雑種を作らないというのが、「種」の定義である」（第１３段落１行目）として、「タンポポ」以外の「種」の定義を説明しつつ、そうした定義では「植物」の「種間雑種」（同２行目）という言葉の説明がつかないとすることで、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という対立構造が生じないようにしている。したがって、①Ⅰの文章では、比喩表現を多用することで、「外来タンポポ」の優位性を際立たせている。一方、②Ⅱの文章では、「外来タンポポ」の方が「強い」という一般論に対して、二度も「本当にそうだろうか？」という疑問を呈することで、その後の「在来タンポポ」の優位性に関する説明を際立たせている。他方、③Ⅲの文章では、動物の「種」の定義を持ち出すことで、「タンポポ」の「種」の境界の曖昧さを説明し、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という対立構造が生じないようにしている（実際の解答では、（１）で文章Ⅰ・Ⅱ・Ⅲそれぞれについて、「二つのタンポポの関係に対する捉え方」が説明されていることを前提に、これを効果的に示すための表現の工夫についてのみ記述されていてもよい（たとえばⅠであれば、「「外来タンポポ」の能力や動きについて、比喩表現を多用して説明している」など）。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１点計５点ア太イ務ウ殺エ顔オ配問二５点満点１．「花の咲く時期」（２点）＊「一年中いつでも花を咲かせる」「春しか花を咲かせない」それぞれ１点。２．「種子の生産数」（２点）＊「花が大きく、生産される種子の数が多い」「花が小さく、生産される種子の数が少ない」それぞれ１点。３．「種子の作り方」（１点）＊「クローン遺伝子によって種子を作る」に１点。問三傍線部Ｂ６点満点１．「「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して疑問を呈す」という内容（３点）２．「「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較するための導入部として機能している」という内容（３点）＊「西洋タンポポと日本タンポポの能力を比較する」という点が示せていれば可。傍線部Ｃ６点満点１．「「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して、能力の比較から「西洋タンポポ」について一応の優位性を認めつつ」という内容（３点）＊「西洋タンポポの方が強いという一般論を認める」という点が示せていれば可。２．「１に相反する筆者の主張を提示するための導入部として機能している」という内容（３点）＊「相反する筆者の主張を提示する」「反論を展開する」という点が示せていれば可。問四（１）６点満点１．「「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が勢力争いをした結果、前者が都市部で見られなくなったのではない」という内容（３点）＊「外来タンポポが在来タンポポを駆逐した結果、在来タンポポが郊外へと追いやられたのではない」なども可。＊「在来タンポポが都市部で見られなくなった」は「外来タンポポが都市部で多く見られるようになった」なども可。２．「１は人間の都市部に対する環境破壊が原因」という内容（３点）＊人間による環境破壊という点が示せていれば可。（２）６点満点１．「「在来タンポポ」と「外来タンポポ」は、交雑して雑種を作るため、種の境界が曖昧である」という内容（３点）＊「在来タンポポと外来タンポポは交雑して雑種を作る」という点が示せていれば可。２．「両者の区別を前提としているように思われる、「在来タンポポ」対「外来タンポポ」という図式は適切ではない」という内容（３点）＊同様の内容であれば表現は広く許容。問五６点満点１．（外来タンポポは）「夏でも花を咲かせている」という内容（３点）＊「一年中花を咲かせる」等も可。２．（外来タンポポは）「（自然豊かな場所では、）夏場は他の植物の陰になって枯れてしまう」という内容（３点）問六（１）４点満点１．「Ⅰ・Ⅱの文章では、二つのタンポポを区別している」という内容（１点）２．「Ⅰの文章では、「外来タンポポ」の優位性に着目している」（１点）３．「Ⅱの文章では、（反対に）「在来タンポポ」の優位性に着目している」（１点）４．「Ⅲの文章では、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している」という内容（１点）（２）６点満点１．「Ⅰの文章では、比喩表現を多用することで、「外来タンポポ」の優位性を際立たせている」という内容（２点）＊「比喩表現・擬人化」等に触れていれば、表現は広く許容。２．「Ⅱの文章では、「外来タンポポ」の方が「強い」という一般論に対して、二度も「本当にそうだろうか？」という疑問を呈することで、その後の「在来タンポポ」の優位性に関する説明を際立たせている」という内容（２点）＊「疑問を呈する・疑問文を用いる」等に触れていれば、表現は広く許容。３．「Ⅲの文章では、動物の「種」の定義を持ち出すことで、「タンポポ」の「種」の境界の曖昧さを説明し、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という対立構造が生じないようにしている」という内容（２点）＊同様の内容であれば、表現は広く許容。二〇二二年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準二（５０点）〈古文・現代文融合紀貫之『土佐日記』、小池昌代「水鏡」〉解答問一船旅の途中で、月が水面に映る眺めに感興を催し、漢詩や和歌のやりとりを楽しむ情景。（四十字）問二ａエｂキ問三月が映っている水面に棹をさして船を漕ぐこと。問四①黄表紙の本が、頁を開かれた状態で床に落ちていること。②漢字が、一文字ずつ独立して意味をもち、不動のものという印象を与えること。問五ｃ打ｄ帰問六和歌の「波の底なるひさかたの空」という隠喩の背景を想像して、「月の光が／海を照らす」云々という叙述に膨らませ、さらに「海と空とはひとつだった」という独自の比喩を付け加えている。また、和歌の「ひさかたの空漕ぎ渡る」と「われぞわびしき」との順序を入れ替えて、「わたし」の小ささと「空」のような海の広さとを明快に対比し、和歌から窺える男の孤独感をいっそう強調している。問七イ・エ・オ解説問一 Ｉの文章の四角囲みの中に描かれているのはどのような情景であるか、「船」という言葉を用い、「……情景。」というかたちで、四十字以内（句読点を含む）で説明する問題。Ｉの文章は、『土佐日記』の一節である。Ⅱの文章にも短い説明がある通り（３頁７行目）、『土佐日記』は、土佐から京への船旅の様子をつづった旅日記である。四角囲みの中を訳すと、次のようになる。「十七日。曇っていた雲がなくなって、明け方の月が、たいそう趣があるので、船を出して漕いで行く。この時間には、雲の上も、海の底も同じようであった。なるほど、昔の男は、「棹は穿つ…（漢詩）」とは言ったものだ。ほんの遊び心で〔この漢詩句を〕聞きかじっていたのである。また、ある人が詠んだ歌は、水底の…（和歌）これを聞いて、ある人がまた詠んだのは、かげ見れば…（和歌）」なお、「雲の上も、海の底も、同じごとくになむありける」（１頁２行目）という箇所の意味は、直前の一文に「暁月夜（＝明け方の月）」とあることから解釈できる。すなわち、光る月が水面に映って、まるで海の底にも、雲の上と同じように月が浮かんでいるようだ、という意味である。語り手が漢詩句「棹は穿つ…」を想起したり、語り手の一行が和歌を詠み交わしたりしているのは、いずれも月が水面に映る眺めを詠んだ詩歌である。したがって、ここに描かれている情景を「船」という言葉を用いて説明すると、「船旅の途中で、月が水面に映る眺めに感興を催し、漢詩や和歌のやりとりを楽しむ情景。」となる。問二 Ｉの文章の空欄ａ・ｂにもっともふさわしい助動詞を選ぶ問題。ａ空欄を含む一文は「このあひだに、雲の上も、海の底も、同じごとくになむあり［ａ］。」である。文法的には二つの点に着目できる。第一に、空欄直上の「あり」は、ラ変動詞「あり」の連用形または終止形である。選択肢の中で、この下に付きうるものは、ア「けむ」（過去推量）、エ「ける」（過去）、カ「けり」（過去）に絞られる。これらは、活用語の連用形に付く。イ「めり」（推定）、オ「らし」（現在推定）、キ「べし」（推量）は、上がラ変型活用語の場合、連体形に付く。ウ「なり」は断定／推定のいずれかだが、断定の「なり」は活用語の連体形に付き、推定の「なり」は、上がラ変型活用語の場合、連体形に付く。第二に、空欄の上に係助詞「なむ」があるため、文末の空欄ａは、係り結びによって連体形となる。選択肢の中で連体形でありうるものは、ア「けむ」、エ「ける」、オ「らし」に絞られる。 これら二点を合わせると、文法的に空欄に入りうるものは、ア「けむ」、エ「ける」のいずれかである。この二つから、意味の上で最適な方を選べばよい。空欄を含む一文を逐語的に訳すと、「この時間に、雲の上も、海の底も同じようであり［ａ］。」となる。「このあひだに」（＝この時間に）とあるのは、語り手の一行が「船を出して漕ぎ行く」（文章Ⅰ第１段落１行目）あいだに、ということである。よって、この記述は、語り手が船上で見た空と海の様子について述べたものだと分かる。つまり、事実の陳述である。したがって、空欄には過去推量のア「けむ」は適さず、過去のエ「ける」が最適と言える。以上のことから、空欄ａにもっともふさわしい助動詞は、エ「ける」である。ｂ空欄を含む箇所は「黒き雲にはかに出で来ぬ。風吹きぬ［ｂ］。」である。空欄直上の「ぬ」は、完了または強意の助動詞「ぬ」の終止形である（カ行四段動詞「吹く」の連用形の下に付いているため、打消の助動詞「ず」の連体形ではありえない）。選択肢の中で、終止形の下に付きうるものは、イ「めり」（推定）、ウ「なり」（断定）、オ「らし」（現在推定）、キ「べし」（推量）のいずれかである。空欄を含む箇所を逐語的に訳すと、「黒い雲が急に出て来てしまった。風が吹き［ｂ］。」となる。よって、空欄直上の「ぬ」を強意と取り、空欄に推量のキ「べし」を入れると、「（雲が出たので）風も吹くにちがいない」という意味の文章になり、筋が通る。以上のことから、空欄ａにもっともふさわしい助動詞は、キ「べし」である。問三 Ⅰの文章の傍線部Ａの漢詩句「棹は穿つ波の上の月を」は、どのようなことを表しているか、わかりやすく説明する問題。傍線部Ａには倒置法が用いられているので、ふつうの語順に戻すと、「波の上の月を棹は穿つ」となる。「棹」とは、船を前進させるために漕ぐ、長い棒のこと。「穿つ」とは、穴をあけること。「波の上の月」とは、月が水面に映っているようすをさす。よって、傍線部Ａの漢詩句がどのようなことを表しているかを、わかりやすく説明すると、「月が映っている水面に棹をさして船を漕ぐこと。」となる。問四 Ⅱの文章の傍線部①・②の比喩は、それぞれ何がどのようであることを表しているか、簡潔に説明する問題。①傍線部①は「松葉みたいに頁を割って」である。この比喩が何を表しているかについては、傍線部直前の記述から、「床に、黄表紙の本が落ちている」様子を表していると分かる。「黄表紙」とは、表紙が黄色の和装本のことである。どのようであることを表しているかについては、「松葉」および「頁を割る」という言葉の一般的な意味や用法から推測することができる。「松葉」とは、文字通りには植物の松の葉である。松の葉は、二枚で一組の葉が根元で繋がって、二股に分かれた形をしている。それを図案化したものが、着物の「松葉柄」や、家紋の「松葉紋」である。ところで本も、頁を開くと、左の頁と右の頁が背で繋がって、二股に分かれた形になる。傍線部の「松葉みたいに」は、そのことを喩えていると考えられる。また「頁を割る」は、これ自体は慣用句とは言いがたいが、類似の表現がある程度一般的に通用している。たとえば、古書店などで書籍の状態を表す言葉に「中割れ」という表現があり、これは本を開いたまま伏せるなどしたために、特定の頁で開き癖がついてしまった書籍のことをいう。傍線部もそれと同様に、本の頁を開いたままにしてある様子を、「頁を割って」と表現したものと考えられる。頁を「開く」ではなく「割る」という語気の強い動詞を選ぶことで、前の段落の「本や紙が乱雑に散らかった汚部屋」という描写と合わせて、本を傷めかねないぞんざいな置き方であるという含みがもたされている。以上を踏まえて、傍線部①は何がどのようであることを表しているかを簡潔に説明すると、「黄表紙の本が、頁を開かれた状態で床に落ちていること。」となる。②傍線部②は「置き石みたいなもの」である。この比喩が何を表しているかについては、傍線部直前の記述から、「漢字」の様子を表していると分かる。どのようであることを表しているかについては、「置き石」という言葉の一般的な意味や用法と、傍線部のある段落の趣旨から推測することができる。「置き石」とは、庭などを飾るために置く石のことをいう。また、囲碁においては、実力差のある相手と対局する際に、ハンディキャップとしてあらかじめ置いておく石のことをいう。いずれにせよ、一度置いたら動かすことはなく、単体として存在感のあるものだと言える。傍線部のある段落は、漢字の性質を、仮名との対比で述べた文章である。筆者によると、漢字とは、「置き石みたいなもの」である（傍線部②）。つまり、「一つ一つの文字が意味を持っていて、目で見るだけで、それがわかる」（３頁３行目）。それに対して、仮名とは「それ自体が流れのような」ものである（３頁５～６行目）。つまり、一文字だけでは意味をなさず、文字から文字への一続きの流れになってはじめて意味が生じる。だからこそ、「生命のようにたえず流れゆくもの、流れ去るもの、そうしてついには跡形もなく無に帰してしまうようなものを、書きとめ得る」（３頁４～５行目）。このような段落の趣旨から逆算すると、漢字が「置き石みたいなもの」であるとは、漢字が次のようであることを表していると考えられる。すなわち、漢字は一文字一文字が単独で意味をもつこと、またそれゆえ、仮名のように流れ去る印象を与えず、むしろ確固たる不動の存在という印象を与えることだ。以上を踏まえて、傍線部①は何がどのようであることを表しているかを簡潔に説明すると、「漢字が、一文字ずつ独立して意味をもち、不動のものという印象を与えること。」となる。問五 Ⅱの文章の空欄ｃ・ｄにもっともふさわしい漢字一字を記す問題。ｃ空欄の前後には「紀貫之は、性別を乗り越え、表現の冒険に［ｃ］って出たのだ」とある。「冒険に」という語句とのつながりに注目して、「活動を始める」という意味の「打って出る」とすればよい。ｃの正解は「打」。ｄ空欄の前後には「そうしてついには跡形もなく無に［ｄ］してしまうようなものを」とある。「跡形もなく」「無に」という語句とのつながりに注目して、「何もない状態に戻る」という意味の「無に帰す」とすればよい。ｄの正解は「帰」。問六 Ⅱの文章の傍線部Ｃに「現代の言葉になおしてみれば、こんな詩になるだろうか」と記されている。傍線部Ｂの和歌を現代詩に作り変えるにあたってどのような工夫がなされているか、和歌と詩の具体的な表現にふれながら、わかりやすく説明する問題。和歌のどの要素が、現代詩のどの要素に対応しているかを押さえた上で、両者の表現技法の異同を、具体的な引用をまじえて分析すればよい。分析にあたっては、Ⅱの文章の現代詩の直後の箇所に、元の和歌に対する解釈が書かれているので、それに依拠することができる。傍線部Ｂの和歌は、「かげ見れば波の底なるひさかたの空漕ぎわたるわれぞわびしき」である。「かげ」は「（月の）光」の意、「ひさかたの」は「空」にかかる枕詞、「わびし」は「心細い、頼りない」の意。句末の「われぞわびしき」は、強意の係助詞「ぞ」による係り結びである。訳すと、「月の光を見ると、波の底に空がある。その空を漕いで渡る私はなんとも心細い」となる。現代詩の前半の五行「月の光が／海を照らす／波の底までしずかに照らす／海のなかにも空があった／海と空とはひとつだった」は、和歌の前半～中盤「かげ見れば波の底なるひさかたの空」（＝月の光を見ると、波の底に空がある）に対応する。現代詩の作者である小池は、和歌の「波の底に空がある」という表現に注目している（４頁５行目）。もちろん「そんなわけはない」ので、これは隠喩である（同５～６行目）。この隠喩の意図を想像して、小池は、「月が海面に照り映えていて、海なのに空のようだと思ってみたのだろうか」（同６～７行目）と述べている。現代詩前半の五行は、和歌の隠喩の背景を想像し、平たい叙述に置き換えることで、言葉を膨らませていると言える。さらに、「海と空とはひとつだった」という新たな隠喩を付け加えて、元の和歌にはなかったロマン主義的な（したがって現代的な）感性を表現している。現代詩の中盤の二行「船でいく／このわたしのわびしさよ」は、和歌の末尾「われぞわびしき」に対応する。そして、現代詩の末尾の三行「ああ／ひさかたの／空を漕ぎ渡っていくようだ」は、和歌の中盤「ひさかたの空漕ぎ渡る」に対応する。叙述の順序が、元の和歌とは入れ替わっていることが分かる。小池は、和歌の「「われぞわびしき」という言い切り」に注目している。そして、この言い切りの効果について、「いきなり、一人の男が、男の孤独が、目の前につきつけられた」（同８行目）と述べている。この効果を現代詩の技法で再現する手段が、叙述の順序を入れ替えることだったと考えられる。それによって、船でいく「わたし」の小ささと、漕ぎ渡っていくべき「空」（のような海）の広さとが分かりやすく対比され、孤独感が強調されていると言える。以上を踏まえて、傍線部Ｂの和歌を現代詩に作り変えるにあたってなされている工夫を、和歌と詩の具体的な表現にふれながら説明すると、次の三点にまとめられる。①和歌の「波の底なるひさかたの空」という隠喩の背景を想像して、「月の光が／海を照らす」云々という叙述に膨らませていること。②さらに、「海と空とはひとつだった」という独自の比喩を付け加えていること。③また、和歌の「ひさかたの空漕ぎ渡る」と「われぞわびしき」との順序を入れ替えることで、「わたし」の小ささと「空」のような海の広さとを明快に対比し、和歌から窺える男の孤独感をいっそう強調していること。問七 紀貫之よりも前に活躍した人をすべて選ぶ問題。紀貫之は平安前期～中期の人物で、生年は未詳だが九世紀後半、没年は九四五年とされる。ア「紫式部」は平安中期の人物。生年は九七三年頃、没年は一〇一四年以降と推定されている。 イ「大伴家持」は奈良時代の人物で、生年は七一八年、没年は七八五年とされる。ウ「蘇軾」は中国北宋の人物で、生年は一〇三七年、没年は一一〇一年とされる。エ「在原業平」は平安前期の人物で、生年は八二五年、没年は八八〇年とされる。オ「杜甫」は中国盛唐の人物で、生年は七一二年、没年は七七〇年とされる。カ「藤原定家」は鎌倉時代の人物で、生年は一一六二年、没年は一二四一年とされる。以上のことから、正解は「イ・エ・オ」である。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼問一、問三については減点法で採点し、その他の記述問題では加点法を用いる。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一１０点満点１．「船旅の途上（または土佐から京へ帰る途中）」という状況の説明がなければ、２点減点。＊「旅の途中」等の表現も可２．「月が水面に映っている（波の底に空がある）」という眺めへの言及がなければ、４点減点。＊「波の底にある月影」「水底の月」等の表現も可３．２の光景に「感興を催し（趣を感じ）」、漢詩や和歌を「詠み交わす（やりとりを楽しむ）」という行為の説明を欠く場合、４点減点。＊「詩歌を贈答する」「表現を楽しむ」等も許容４．「月の眺めに感動した（原因）」ことと「詩歌を楽しんでいる（結果）」ことが、因果関係や状況説明として成立していない場合、２点減点。５．指定語句「船」を使用していない場合、０点。６．４０字以内に収まっていない場合、０点。＊文末が「……情景。」となっていない場合、１点減点。問二各２点計４点＊部分点なし問三６点満点１．「棹は穿つ」を「棹をさす」「水面に棹を突き立てる」等の意味で訳せていない場合、３点減点。＊単に「棹を使う」では不適。２．「波の上の月」を「水面に映っている月」の意味で説明できていない場合、３点減点。＊「波間に見える月影」等の表現も可。＊２に関して「棹を差す（動作）」という主客の関係が不明瞭な場合、２点減点。問四各５点計１０点①「松葉みたいに……」１．黄表紙の本が、頁を開かれた（見開かれた）状態であるという内容（３点）＊「左右に頁を割って」「中割れして」等の表現も可２．「床に落ちている（または伏せて置いてある）」様子であるという内容（２点）＊「投げ出されている」等の表現も可。②「置き石みたいなもの」１．「漢字が一文字ずつ独立して意味を持っている」という内容（３点）＊「単体で意味が完結している」等の表現も可。２．「不動のもの、安定したものという印象を与える」という内容（２点）＊「確固たる存在」「どっしり置かれた」等の表現も可。問五各２点計４点＊部分点なし問六１２点満点１．「和歌の「波の底に空がある」という隠喩の背景を想像し、「月の光が海を照らす」という平易な叙述に膨らませている」という内容（４点）＊「隠喩を具体的な情景描写として展開した」等の表現も可。２．「和歌にはない「海と空とはひとつだった」という詩人独自の比喩（感性）を付け加えている」という内容（３点）３．「和歌の句の順序（「空漕ぎ渡る」と「わびしき」）を入れ替えている」という内容（３点）４．順序変更の効果として「「わたし」の小ささと海の広さを対比させ、孤独感をいっそう強調している」という内容（２点）＊「孤独感を際立たせている」等の表現も可。５．表現技法の変化（順序変更など）が、「どのような効果（孤独感の強調など）を生んでいるかという「「技法→効果」のつながり」が記述されていない場合、２点減点。６．和歌と詩の「具体的な表現」に触れていない項目があれば、一箇所につき１点減点。＊文末表現が不適切な場合、１点減点。問七４点＊完全解答。