二〇一六年千葉大学（文、法政経、国際教養）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文柳田國男『口承文芸史考』〉【解答】一アはいかいイしょうせきウ熟知エ漫談オ改訂カずいきキ隔絶クせんおうケ由緒コるふ二「文芸」以外の文芸（九字）三本来の文芸は文字で書かれた視覚的なものを指すが、文字を使わずに口で語り耳で聴くものに文芸という名称を用いて矛盾した新語を作ることで、意外性の刺激を楽しみ、人々の興味を喚起することを期待して親しんでいること。四（１）文字で書かれた文芸と対照的に考察するために、文字を使わない文芸を日本古来のアヤコトバや綺語として表すこと。（２）「口承文芸」という語を用いて文芸の大枠を括ることで、文字による書物の文学と、口頭で伝承されていたものが並存して関係した実態を反映したものとなるから。五古事記六印刷・出版業が発達して書物が大量に流通することで、文字を使わない文芸が姿を消してゆくとともに、特定の書物が権威を持ち、その他の書物を目にすることが少なくなってきたという状況。七現在私たちが手にする文献は特定の書物にすぎず、それだけを対象にすると、その他の書物や書物になっていない「口承文芸」などの、人々の関心をひく文芸の多様性が蔑にされてしまうこととなり、文学の研究から多面性が失われてしまうという意味。【解説】一漢字の読み書きの問題なので、解説は割愛する。二傍線部①「口承文芸」の言い換えとして最も適当な部分を、同段落から一〇字以内で抜き出す問題。まず「口承文芸」の概念を確認する。本文によると、「文芸は本来書いたもの、主として人の眼にうったえるために、文字をやとうて表現するものの名」（１頁６～７行目）とあるように、文芸という語は文字で書かれたものを意味する。しかし「口承文芸」とは、「それをば口でかたり耳で聴いて、空に伝わることを詮とするものの、名称とする」（同７行目）ことである。すなわち、文字に起こされない、口伝ての文芸であるということになる。このことから、「口承文芸」は、一般的な文芸の含意を超えた、すなわち文字になっていない文学作品ということができる。以上を踏まえて傍線部を含む段落を見ると、「口承文芸」という命名の意図について、「今までいっこうに気のつかなかった人たちに、なるほどそういう「文芸」以外の文芸も、この世にはあると思わせることができたならば、さらに第二の目的もとげたことになる」（同９～１１行目）と述べている箇所がある。この部分の「「文芸」以外の文芸」が、通常の意味では文芸には含まれないが「文芸」と呼んでいるという、「口承文芸」の性質を言い換えたものだとわかる。指定字数を満たしているのでこれが解答となる。三傍線部②「蕗の薹の苦みをたしなむように」という比喩が意図する内容を具体的に説明させる問題。「苦み」は他の味覚に比して一般に避けられがちなものである。するとこの比喩は、良しとされないものでも肯定的に評価してみせる、といった意味合いがあると考えられる。また、この比喩が直接的に言い換えているのは、傍線部の「ように」に続く形で直後にある、「いつも僅かばかりの矛盾のあるような新語をこしらえて、感覚の刺戟を楽しむ」（１頁４行目）という文言である。この箇所の内容を説明する形で解答する。「僅かばかり矛盾のある新語」は、問題二で確認した通り、「口承文芸」を指す。「僅かばかり矛盾」しているとは、これも同じく問題二で確認した通り、本来的な「文芸」という概念は、文字におこされ目で見るためのものを指し示す語であるのに対し、「口承文芸」という概念は口伝えのかたちをとって伝承されてきたものを指している。だからこそ筆者は、「「口承文芸」などもきまじめな人の耳には、なにか落ち着きの悪い自家撞着を、含んでいるように響くことであろう」（１頁５～６行目）と述べ、この形容矛盾が違和感を含んでいることを認めている。だが筆者はこうした「口承文芸」について、「わざとやや意外なる俳諧的興味を、喚び起こそうとした」（同８行目）語であること、また「今までいっこうに気のつかなかった人たちに、なるほどそういう「文芸」以外の文芸も、この世にはあると思わせることができたならば、さらに第二の目的もとげたことになる」（同９～１１行目）ことを指摘している。つまり、「口承文芸」という、矛盾によって違和感を引き起こす語を用いることで、まず言葉遊びという形で興味を引きつけること、そして文字を中心とした「文芸」概念を、音声の次元にも拡張することで、目新しいものに関心を向けさせる意図がある、ということがわかる。以上をまとめれば良い。四傍線部③「そういうことをしないほうが、文学の研究にはかえってはるかに有利なのである」について説明する問題。（１）「そういうこと」とは何かを説明させる問題。傍線部直前には逆説の接続詞である「ただし」があるので（３頁５行目）、「そういうこと」は直前の内容をうけていると考えられる。そこで「ただし」の前の内容を確認する。筆者は第２・３段落で「口承文芸」と類似した日本語の単語を探索し、それは「アヤコトバ」や「綺語」であるとしている（同１行目）。それを踏まえて筆者は「ただし」の直前で、「この矛盾ある「口承文芸」という語を借用せず、ぜひとも在来のいわゆる文学と引き離し、相対立せしめて考察するがよいというならば、（略）綺語またはアヤコトバといっていれば用はたりる（同２～４行目）」という仮説を述べている。傍線部の後半で「文学の研究にはかえってはるかに有利なのである」と、文学研究について述べていることからも、「そういうこと」とはこの仮説のことである。解答としては、「口承文芸」にあたる内容を、文芸と対比させて考えるために、日本古来の言葉を用いる、という議論の骨子を押さえていれば良い。（２）「はるかに有利」なのはなぜか理由を説明する問題。まず何が「はるかに有利」なのかをはっきりさせる必要がある。（１）を踏まえると「はるかに有利」なこととは、文字で書かれた文芸と文字で書かれていない文芸とを対立させるために「口承文学」をアヤコトバ・綺語とは言い換える、ということはせず、そのまま借用するということである。つまり、「口承文芸」という言葉を用いることで、いわゆる文芸と「文字で書かれていない文芸」とを対立させずに考える方がよいということである。傍線部に着目すると、その利点とは「文学の研究」において現れるとしている。筆者は、「わが邦には限らず、この口承の文芸が孤立していた国、すなわちその隣にある手承眼承の本格文芸と、手をつないで歩んでいなかった国などは一つもない」（３頁６～７行目）と述べ、口承文芸なるものが、厳密な意味での文芸と独立に存在していたとは考えられない、と述べる。そうだとすれば、口承文芸と文芸は、「互いにまた交渉せずにはいられなかったはずである」（同９～１０行目）とまで筆者は主張する。つまり、口承文芸はそもそも文芸とは別物として存在していたのではなく、むしろ並立しており、それだからこそ互いに影響を及ぼし合っているはずだ、と筆者は考えているのである。だからこそ、文芸を対象とする文学研究において、両者を別個のものと切り離すのではなく、同じ枠組みで考えたほうが、より実態に即している、ということになる。以上をまとめる形で解答する。五傍線部④「日本国民の持ち伝えているもっとも古い昔話の一つは、そのかみ記憶力の優れたある一人の若い女性が、暗唱していたものの筆録であった」という説明に合致する文学史上の作品名を答える問題。わが国の文学史において、年代が確定している作品のうち、最古の部類に属し、女性の暗証を記録したという説明に一致するのは、『古事記』である。『古事記』の成立は、それ自体の序によると西暦７１２年に成立したとされ、当世まで伝来する歴史書の中では最古とされている。本文は漢文を基調としながら、固有名詞や和歌などを当時の日本語の発音に即した万葉仮名で表記している。これは傍線部以降の「初めて編集せられたる漢文の国史」（３頁１２行目）」と一致する。また、『古事記』序によると、編纂にあたっては稗田阿礼が暗唱していた古代の記録を官吏である太安万侶が書き留めて体裁を整えたとある。本文の著者である柳田國男をはじめとして稗田阿礼を女性であると推定する研究者も存在する。六傍線部⑤「あるものが特に与えられやすくなった」とはどのような状況かを、「あるもの」を明確にして説明する問題。まず、傍線部を含む文の前の箇所を見ると、「印刷という事業は社会文化の上に、おそろしいほどの大きな変革をもたらしている」（４頁２～３行目）と、印刷が文化に及ぼした影響の大きさが指摘される。これに関して筆者は、「以前双方がほぼ歩調をそろえて、各自の持ち場を進んでいたものが、またたく間に両者その勢力をカクゼツしてしまった」（同３～４行目）と述べる。「双方」とは、３頁５行目の傍線部③から繰り返し述べられている、文字に残っている文芸と、口承の文芸である。印刷によって勢力を拡大するのは、文字に残っている文芸の方だと考えられる。実際、傍線部の後の部分で、「同じ書物の中でも数少ないものは退き隠れている。いわゆる定本の権威は専横になってきた」（４頁５～６行目）と述べている。定本とは、現代に伝来する異本を互いに参照して、成立時の姿を復元しようとしたものである。定本が成立すると、それこそが真正な作品であるとみなされ、印刷され人口に膾炙するものになるため、ますます異本の影は薄くなる（＝「同じ書物の中でも数少ないものは退き隠れている」）。さらには、「個々の小さな口から耳への伝承が、これと対立してそのユイショを語ることをえなくなった」し、「その特殊なる流布の様式によって、国の文芸の大体を説明しえなくなった」（同６～８行目）、とも筆者は述べ、印刷の発展によって、文字に残らない口承の文芸が、文学史の中で大きな位置を占めなくなってきたと指摘している。つまり、印刷され目に触れやすくなるものは存在感を増し、反対に印刷されず目に触れる機会が少なくなるものは存在感が小さくなる、ということがわかる。以上のことから、傍線部の「あるもの」は、「或るもの」すなわち未出のものを提示するという意味ではなく、「有るもの」すなわち現時点で流通している書物という意味であると考えられる。以上から、傍線部⑤の意図する状況とは、印刷業の発展によって書物が大量に普及するようになった中、同じ書物の中でも定本とされる書物の権威が増し、そのほかの書物が姿を消してゆくとともに、「口承文芸」が文芸に占める役割も小さいものとなっていった、ということになる。七傍線部⑥「研究の対象をこれまでのように、眼の前に伝わっている文献に限ろうとする不利益」とはどのような点においてなのかを説明する問題。「研究の対象」となっているのは、直前の「文学が当初字で書くことを条件としたというのをもって」（４頁１０行目）とあることから、「文学」であるとわかる。また、「これまでのように、眼の前に伝わっている文献に限ろうとする」というのは、同じく「文学が当初字で書くことを条件としたというのをもって」という箇所から考えると、書かれたものとして残っているものに研究を限定し、本文の主題である「口承文芸」は考慮しないことだとわかる。もっとも、「全然一方の側に無関心で、なお一国文芸の趨向を説きうべしと信じた者は、幸いにまず近いころまではなかった」（同１～２行目）とあるように、こうした傾向は最近のことだとされる。この状況は、問題六でみたように、定本が権威を持ち、その他の異本や「口承文芸」の地位が相対的に低下したことで生じたものである。ところで、問題四でみたように、文字化された文芸と文字化されていない文芸との相互作用を考慮した方が、文芸の歴史的実態を踏まえることになる点において、文学研究には「はるかに有利」であることが確認された。また先述の通り、印刷業が栄えるまでは、文字になった文芸と口承文芸を切り離すという風潮もなかった。しかし筆者は、「国の文芸の花模様は、色とりどりに人の心をひくけれども、われわれはもうその下染を忘れようとしている（同８～９行目）」と、現在の文芸を取り巻く状況を喩えている。「花模様」「色とりどり」「下染」（染物の際の背景色の意）という言葉から、この箇所は日本の文芸を取り巻く状況を、着物の模様になぞらえて説明しているとわかる。「花模様」や「色とりどり」は、実際に着物の模様として目につくものであり、直接的に「人の心をひく」ものである。一方、「下染」はそれ自身が模様や意匠となるものではないが、下染なしには、それを土台とする模様もまた実現できない。したがってこの部分は、「文芸」が定本以外の書物や「口承文芸」との関わりの中で形成されたものであるにもかかわらず、そうした歴史的背景を無視してしまっている、ということを意図していると考えられる。以上を踏まえると、「不利益な理由」とは、現在広く流通する定本のみを文学研究の対象とすると、定本以外の書物や「口承文芸」がもまた、現在「文芸」として流通しているものと相互に影響を与え合いながら成立してきたという歴史的な実態を見逃すことにつながり、文学研究から文芸の多面性という視点を失うことになる、ということだと考えられる。【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・各々の採点項目について、マル・バツの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。一（各一点、十点満点）二（三点）三（八点満点）１．本来の文芸は、文字で書かれた視覚的なものを指す、という内容（二点）２．文字を使わずに口で語り耳で聴くものに、「口承文芸」という矛盾した名称を付けている、という内容（二点〉３．「口承文芸」という用語によって、意外性の刺激を楽しむ、という内容（二点）＊「口承文芸」という語の違和感を楽しむという内容が読み取れれば可。４．「口承文芸」という用語によって、目新しいものに人びとの関心を向けさせる、という内容（二点）５．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。四（各五点、十点満点）（１）（五点）１．文字を使わない文芸を、文字で書かれた文芸と対比して研究しようとする、という内容（二点）２．文字を使わない文芸を、「口承文芸」という言葉以外で表現する、という内容（一点）３．２の説明として、日本古来のアヤコトバや綺語として言い表す、という内容（二点）４．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。（２）（五点）１．「口承文芸」という語を用いることで、文字で書かれた文芸と文字を使わない文芸を対立させない、という内容（二点）２・１によって、文芸の歴史的な実態を反映できる、という内容（一点）３．２の実態の説明として、文字で書かれた文芸と文字を使わない文芸が並立し、相互に影響を与えていた、という内容（二点）４．文末が「～（から」（もしくは、理由を表す表現）になっていなければ、一点減点。五（三点）六（八点満点）１．印刷・出版業が発達し、書物が大量に流通するようになった、という内容（二点）２．定本が入手しやすくなり、権威を持つようになった、という内容（二点）３．定本以外の書物を目にする機会が少なくなった、という内容（二点）４．文字を使わない文芸の地位が低下した、という内容（二点）＊文字を使わない文芸は、「口承文芸」またはその言い換えであれば可。５．文末が「～（という）状況」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。七（八点満点）１．特定の入手しやすい文献だけを文学研究の対象とする、という内容（二点）２．１によって、文芸をめぐる歴史的な実態が省みられなくなる、という内容（二点）３．２の実態の説明として、今日入手しやすい文献も、入手しにくい書物や「口承文芸」との関わりの中で成立してきた、という内容（二点）＊「口承文芸」は「文字を使わない文芸」等の表現でも可。４．文学研究から、文芸の多様性という視点が失われる、という内容（二点）５．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。第二問（３５点）〈古文後白河院『梁塵秘抄口伝集』〉【解答】一岐阜県二エ三（１）後白河院が、傀儡女の延寿に、今様の秘曲「足柄」の一つ『恋せば』を教えること。（２）今様の専門家である傀儡女に、愛好家に過ぎない後白河院が今様を教えるのは、教える者と教わる者の立場が逆だということ。四③きまりが悪い④不審でございます五秘曲を伝授するためには他の者に知られないようにしなければならないという配慮を見せながら、延寿に対する対応を先送りにしようと考えたから。六ａエｂア七仏から教えを受けて成仏を約束された仏弟子の喜びを歌った今様を歌うことで、その内容になぞらえて、後白河院から秘曲を教わった自分の喜びを表した行為。八長年愛好してきた今様であるのに、しっかりと受け継ぐことができる弟子がおらず、歌い方を書き留めている書物もないので、自分が口伝を残すことで何とか後世の人に後白河流の今様を伝えようという意図。【解説】一「美濃」が現在の県ではどこにあたるか、漢字で答える問題。「岐阜（県）」である。二二重傍線部ア〜エ「せ」のうち、使役の助動詞を一つ選ぶ問題。アは、後に連用形接続の助動詞「き」の連体形「し」が付いているので、サ行下二段活用の動詞「参らす」の連用形活用語尾である。問題文に付された注から、「花参らせしこと」は仏前に花を供える法会をさすので、「参らす」は「献上する」の意味の本動詞であって、「参ら」＋「す」ではない。イは、「習ひ」に続いており、また後に連用形接続の助動詞「たし」の連体形「たき」が付くことから、サ行下二段活用の補助動詞「まゐらす」の連用形活用語尾である。ウは、後に未然形接続の助動詞「ず」の連体形「ぬ」が付いているので、サ行下二段活用の動詞「似す」の未然形活用語尾である。動詞「似る」に付くべき使役の助動詞は「さす」であり、この場合「似さす」となるので、「似す」の「す」は使役の助動詞ではない。エは、ハ行四段活用の動詞「うたふ」の未然形に接続しているので、使役の助動詞「す」の連用形である。よって解答はエ。三 （１）傍線部②について、「さること」とはどのようなことか、具体的に説明する問題。「いかでさることはあらむずるぞ」は、「どうしてそのようなことがあろうか」という筆者（後白河院）の台詞である。「そのようなこと」の内容は、一つ前の鍵括弧内を見ると、「延寿、『恋せば』と申す足柄をいまだうたはぬとて、御所に習ひまゐらせたきを、え申し出でぬと、これかれに聞かれ候ふ」とある。注によると、「恋せば」は後白河院が伝授されていた今様の秘曲「足柄」の一つである。つまり、今様の歌い手である傀儡女の延寿が、「恋せば」を御所（後白河院）に習いたいと言っていることに対して、後白河院は「どうしてそのようなことがあろうか（いや、ない）」と言っているのである。よって、「そのようなこと」とは「後白河院が延寿に『恋せば』を教えること」である。「具体的」な説明を求められているので、人物名と曲名は具体的に記す必要があろう。（２）傍線部②について、「逆さまごとにてぞあらむ」とはどういうことか、わかりやすく説明する問題。前問で見たように、後白河院は延寿に「恋せば」を教えることについて、「どうしてそのようなことがあろうか」と言っている。したがって、「逆さまごと」とは、延寿に後白河院が教えるのでは話が逆だ、ということである。なぜ「逆」なのかは、今様とはもともと傀儡女たちの芸である、という事情を踏まえれば理解されよう。傀儡女である延寿はいわば今様の専門家だから、そうではない後白河院が彼女に今様の曲を教えるのは、教える方と教わる方が本来と逆というわけだ。四傍線部を現代語訳する問題。③「かたはらいたし」は多義語で、「きまりが悪い」「腹立たしい」「気の毒だ」の意味をもつ形容詞。傍線部の文脈は、直前の問三（２）で見たように、本来は今様の素人である自分が傀儡女の延寿に曲を教えるのでは話が逆だ、という後白河院の発言である。よって、教えるのは「我がためは名聞にてこそあれど（私にとっては名誉であるが）」きまりが悪い、と解釈するのが適当である。④形容詞「おぼつかなし」に動詞「候ふ」が付いている。「おぼつかなし」は多義語で、「ぼんやりしている」「気がかりだ」「不審だ」「待ち遠しい」の意味。傍線部は、きまりが悪いから「あこ丸」に習えと言われてしまった延寿が、なお食い下がって後白河院の教えを求める台詞である。延寿はあこ丸に教わるのを渋る理由として、「あこ丸は、大進も小大進もみな知り候はぬを、誰に習ひたるぞとおぼつかなく候ふ」と言っているので、一体誰に習ったのか「不審だ」、と解釈する。「候ふ」は「あり」の丁寧語なので「ございます」などと訳出する。五傍線部⑤「ひとりあらむ時に、さらば教えむ」と言ったのはなぜか、理由を説明する問題。傍線部の解釈および理由は、傍線部に至る延寿と後白河院とのやりとりを追うことで明らかになる（以下について詳しくは問三、四の解説を参照）。延寿は季時入道を介して後白河院に今様の教えを請うた（二〜三行目）。後白河院は、私が傀儡女に教えるというのは逆さまだ、あこ丸に習え、と断った（傍線部②、③を含む鉤括弧内）。しかし延寿は、あこ丸では覚束ないと言って食い下がった（傍線部④を含む鉤括弧内）。それに対する院の返答が、本問で問題となっている発言である。よって「のちにこそ。これら居るときありて、聞きとられなむずるは。ひとりあらむ時に、さらば教えむ」の大意は、「あとで。これらの者たちが居るときでは、聞きとられてしまう。お前一人の時に、それなら教えよう」ということだろう。注によると足柄は今様の「秘曲」である。つまり院は、秘曲が他の人に聞かれるから今はまずいという口実で、曲を教授してほしいという延寿の要求をかわし、その場を収めようとしているわけだ。文字通りには「あとで教えよう」と言っているので、「断りたかったから」と断定するのは避けるべきだろう。六波線部ａ「いたく言ひしかば」、ｂ「教へたりし」の主語を選択肢から選ぶ問題。ａ波線部が指す発言は「残りとどまりて習はむ」である。この発言は、曲を習わせてくれという延寿に対して、院が「皆に聞かれてはまずいから、また今度お前一人の時に教えよう」とかわした（問五の解説を参照）後に続くものだから、「それなら御所に残って習います」という延寿の発言だろう。したがって波線部「いたく言ひしかば」の行為主体は延寿。ｂ波線部に至る経緯は、延寿が「御所に残って習いたい」と頑なに言うので、院が乙前に「いかに（どうしよう）」と相談したら、乙前は「さ申せば、教へさせたまへかし（そう申すのなら、お教えなさいませ）」と答えたから、「教へたりし」（波線部）という経緯。したがって、波線部の行為主体は後白河院である。七傍線部⑥「をりふしにつけては興がりておぼえき」に関し、後白河院は延寿のどのような行為についてそう思ったのか、説明する問題。「四大声聞いかばかり…」という今様の内容をふまえつつ説明せよ、と条件が付けられている。今様の内容は、注に書かれている通り、仏から教えを受けて成仏を約束された弟子たちの喜びを歌ったものである。後白河院が延寿に今様を伝授した後の場面で歌われていることから、この今様は延寿が、後白河院を仏、自分をその弟子になぞらえて歌ったと考えられる。延寿は、「神妙なり」という院のお墨付きを頂戴して、まるで成仏を約束された四大声聞のようだと、感激の意を表したのである。これを聞いた後白河院は、「感に堪へずして」褒美を取らせたという（一四行目）。傍線部はそれに続く記述だから、「興がりて」思われた延寿の行為とは、上述のような意味をこめて今様を歌ったことであろう。八傍線部⑦および、『梁塵秘抄口伝集』からの抜粋Ａ、Ｂをふまえ、後白河院が本書を執筆した意図を説明する問題。傍線部では後白河院は、長年好んだことに弟子がいないことを嘆いている。同様にＡでは、長年かけて嗜んできた今様を誰かに伝えて、自分の流派として後世に残したい（「誰にても伝えて、その流れなども後には言はればや」）けれども、継ぐべき弟子がいないことを「遺恨のこと」としている。Ｂでは、詩や和歌や書と対照させて「声わざ」である今様の性質に言及している。詩や和歌や書は、書きとめられたものだから後世に残る（「書きとめつれば、末の世までも朽つることなし」）。それらと違って「声わざ」である今様は、自分が死んだあとに残らないのが悔しい（「声わざの悲しきことは、我が身隠れぬるのち、とどまることのなきなり」）。それこそが、いまだ世にない今様の口伝を作っておくことにした理由なのだという（「その故に…口伝を作りおくところなり」）。以上の内容を、執筆の意図を説明する形でまとめればよい。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。一（二点）＊漢字でなければ不可。「県」の有無は問わない。二（三点）三 （１）（三点満点）１．「後白河院が延寿に教えること」という主旨の解答になっていなければ、三点減点。＊具体的な人物名を挙げていない答案（「傀儡女に教える」のみ等）は不可。２．教えるものが「恋せば」（または「足柄の一つ」）であるという内容がなければ、一点減点。＊具体的な曲名を挙げていない答案（「今様を教える」のみ等）は不可。３．「どのようなことか」を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。（２）（三点満点）１．「教える側と教わる側が逆だ」という主旨の解答になっていなければ、二点減点。２．「傀儡女は今様の専門家（本来の歌い手）であり、後白河院はそうではない」という説明がなければ、二点減点。３．「どういうことか」を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。四③（三点満点）１．「かたはらいたし」を「きまりが悪い、気恥ずかしい」の意味で訳していなければ、三点減点。④（三点満点）１．「おぼつかなし」を「不審だ、疑わしい」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「候ふ」を丁寧語として「ございます」などと訳していなければ、一点減点。五（四点満点）１．発言の大意を「秘曲を他の者に聞かれてはならないから、あとで延寿一人の時に教える」と説明していなければ、二点減点。２．発言の主旨が「延寿の要求をかわす」ことにあると指摘していなければ、二点減点。３．理由を答える形の文章になっていなければ、一点減点。六（各二点×二、四点満点）七（五点満点）１．「四大声聞いかばかり…」の内容を、「仏から教えを受けた（成仏を保証された）弟子の喜びを歌ったもの」と説明していなければ、二点減点。２．「延寿は１の内容に、後白河院から今様の教えを受けた（上達を保証された）自分の喜びをなぞらえた」と指摘していなければ、三点減点。３．「どのような行為について…思ったのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。八（五点満点）１．「自分流の今様を後世に伝えたい（後白河院の流派などと後世に称されたい）」という説明がなければ、二点減点。２．「受け継ぐ弟子がいない」という説明がなければ、一点減点。３．「それ自体は形に残らない声の技芸を後世に伝えたい」という説明がなければ、二点減点。４．「今様を伝える書物はいまだ存在しない」という説明がなければ、一点減点。５．意図を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。第三問（１５点）〈漢文『履園叢話』〉【解答】一守中よ、あなたは、このような小さなひつぎを作って何に使おうというのか。二ゆえにわれいのごとくならざることあるごとに、すなわちとりてこれをみる。三世間の誰もが、富み・身分・名声・欲望・利益・嗜好といったものを満足させようと、死の到来を忘れてあくせくと生涯を過ごしているのに対し、そういう煩悩が起こる度に、小さな棺を見て、迷いを解き、万物は無常なのだということを忘れないように努めている態度。【解説】一傍線部Ａ「君製此物何用耶」を、「此物」の指す内容を明らかにして、平易な現代語に訳す問題。「君製此物」は語順と字義から「君」が主語、「製（つくル）」が動詞、「此物」がその目的語と解せる。「何〜耶」は一般に疑問を表すから、「何用耶」は「用」に関する疑問を尋ねていると考えられる。綜合して、傍線部は「君はこの物を作って何に用いるのか（君がこの物を作ったのは何の用途でなのか）」と訳すことができる。「此物」の指示対象は直前の文中に出てくると考えられる。見ると、二行目に「紫檀木小棺材一具」が登場し、傍線部直前の一文で「長三寸許、有蓋可闔可開」とその棺の説明がなされている。よって「此物」はこの棺のことだと特定される。二傍線部Ｂを返り点に従って、ひらがなだけで書き下す問題。「毎レ有（あるごとに）」は、後の「輒（すなわち）」と意味的に呼応していることから（「輒」は「そのたびに」の意）このように読める。「不レ如レ意レ事」の送りがなは、「如レ意（いのごとし）」→「不レ如レ意（いのごとくならず）」→「不レ如レ意レ事（いのごとくならざること）」と考える。三傍線部Ｃについて、作者は袁守中のどのような態度を称賛しているのか、説明する問題。本文三〜七行目に袁の長い台詞があり、「余聞之悚然（私はこれを聞いておののいた）」とあって傍線部の称賛に続くという流れなので、袁の発言内容を要約すれば答えになる。袁の発言は、傍線部Ａの「その棺を何に用いるのか」という問いに対する回答である。いわく、人生には必ず死があり、死ねば棺の中に入る。私は世の人が、富貴功名、利欲嗜好を求めて一生あくせくし、死を知らないことを怪しむ。それゆえ私は、意に沿わないことがあるたびに、この棺を見る。すると即座に迷いが解け、万事は空だと思える。そういうわけでこの棺は、師の訓戒、座右の銘に当たるようなものだ。「棺」の謎解きで話が進んでいることを踏まえれば、「袁が世の人と違って死を意識していること」を軸にして、上記の発言内容をまとめるとよいだろう。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になる場合は、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。一（五点満点）１．「君製〜」を「君が〜を作る」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「此物」の指す内容を「棺」と補って訳していなければ、二点減点。３．「何用耶」を、「此物」の用途に関する疑問の意味で（「何に用いるのか」、「何の用途でなのか」等）訳していなければ、二点減点。４．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。二（五点満点）１．語順の誤りが一箇所でもあれば、三点減点。２．漢字の読み・送りがなの間違いは、漢字一字につき二点減点。３．ひらがなだけで書き下していない場合、全体から一点減点。三（五点満点）１．「世の人はいつか必ず死ぬことを忘れている」という内容がなければ、一点減点。２．「世の人は富貴功名、利欲嗜好しか考えないであくせくしている」という内容がなければ、一点減点。３．「袁は棺を見て自分を戒めている」という内容がなければ、一点減点。４．「袁はつねに死を意識している」という内容がなければ、一点減点。５．「袁には迷いがなく、万事が空だと悟っている」という内容がなければ、一点減点。６．「どのような態度を称賛しているのか」という問いに答える文章になっていなければ、一点減点。