過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2018大学名 千葉大学学部 教育(小学校教員養成課程(国語科選修、 社会科選修、 算数科選修、 理科選修、 家庭科選修、教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)科目 国語試験種番号 2担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）検証 土井田勉 掲示板指摘箇所 半角で入力メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校K ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ■ ☐ 赤本原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇一八年千葉大学（教育(小学校教員養成課程(国語科選修、社会科選修、算数科選修、理科選修、家庭科選修、教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)）国語解答・解説・採点基準全５問１２０分１００点満点一（２０点）〈現代文平松哲司『初めに動きありき―身体と感情の行動学―』〉解答問一ａ＝生老ｂ＝愛別問二人間の感情は希望と絶望を繰り返すが、いずれの状態も長続きはせず、常に中庸を目指して揺れ動きながら一定の状態を保っているということ。問三夫を亡くした日本人女性が、実際には言葉にできぬほどの深い悲しみを味わっているのに、自身の感情をそのまま表現することを気恥ずかしく思って笑顔を作り、あたかも悲しくないかのように振る舞っているから。問四自己の悲しみを他者の立場から冷静に眺めること。問五①感情の正否を判断し、過度の悲しみから立ち直る力のこと。②脳の回路が強化され、柔軟性のある重層構造になっていること。問六強い悲しみから人間を救い出したり絶望に陥るのを防いだりして我々の感情を中庸たらしめ、脳の回路に「ゆとり」を生み出して様々なリスクに柔軟に対応できる力をもたらすという、人間の生活全体を支え、進化の過程において不可欠であった能力。問七小泉八雲＝イ柳田國男＝オ解説問一空欄補充問題である。空欄ａを含む四字熟語は、生きること、老いること、病気になること、死ぬこと、という、人生において避けられない苦悩を表した、「生老病死」という形とするのが適切である。また、空欄ｂを含む四字熟語は、愛する者との別離を意味する、「愛別離苦」という形とするのが適切である。問二傍線部「希望と絶望の振り子のあいだで運動を続ける」の内容について、「振り子」という表現を通じて何が言われているのかを説明する問題である。一般的には「振り子」は、ある支点からつるされた重りが同じ振れ幅の揺れを繰り返す物を意味している。それではこうした比喩的な表現は、ここでは何を表しているのか。傍線部の前の二文を見ると、「笑いは悲しみの淵から這い上がるための装置であると思います。絶望に呑み込まれないための心の余裕は、笑いからしか生まれないのではないでしょうか」（１頁２、３行目）とあるように、筆者はまずここで「笑い」が、「悲しみの淵」や「絶望」といった状態から抜け出すための装置であるということを説明していることが分かる。そしてそのことを踏まえて傍線部を含む文では、「希望と絶望の振り子のあいだで運動を続けるのが生きるということなら、その「中庸」を約束してくれるのは笑いとユーモアのほかにないと思います」（同３〜５行目）という内容が述べられる。この文においてはまず、「生きる」ことが、「希望」から「絶望」へ、また「絶望」から「希望」へという二つの状態の間を揺れ動くものであるという事態に対して、「振り子」という比喩が用いられていると言える。そして、その前述の箇所においても述べられていたように、「絶望」から人間を救い出すものとしての「笑い」が、そうした「希望」と「絶望」の間にある「中庸」の状態に戻ることを保障するものである、ということがここで説明されていると言えるだろう。したがって解答としては、以上の箇所に述べられているように、まず人が生きるということが、「希望」と「絶望」の間を揺れ動くものであり、その運動が常に続くという点が、「振り子」の運動に喩えられているということを押さえることが必要である。そしてさらに、その運動が、「絶望」から「希望」に再び向かう上で、「笑い」や「ユーモア」を介して、その「中庸」に当たる状態へと復帰することで、それが一定の運動として続いていくものである、という点を合わせて説明することが出来るだろう。問三傍線部「悲しみの偽装」について、なぜ「偽装」と言われているのかを説明する問題である。傍線部の直前に「この」という指示表現があることから、解答を行う上でまず何が傍線部のように言われているのか、という点を押さえる必要がある。この傍線部を含む段落においては、小泉八雲の「日本人の微笑み」の中で紹介されているエピソードについて語られている。その具体的な内容としては、「アメリカ人の家政婦として働いていたある日本人女性が、暇を乞わずに突然姿を見せなくなり、数日たってひょっこり戻ってき」たところ、「どこに行っていたのだとアメリカ人主婦が尋ねると、「亭主に死なれまして」と笑顔で行ったので、アメリカ人主婦は大変ショックを受け」（１頁１５〜１８行目）た、というものである。まずはこのエピソードの内容における家政婦の態度が、傍線部において念頭に置かれているものであると言えるが、それでは、なぜこうした日本人女性の態度が、「悲しみの偽装」であると言われるのだろうか。筆者はこの前段落において、「日本人は無意味に微笑む、悲しいときですら、うっすら笑みさえ浮かべているときがあると西欧人に批判されます」（同１１、１２行目）という形で、前述の家政婦に見られるような態度が、日本人に特有のものであるということを予め述べている。そしてまた傍線部に続く第５段落では、「言葉にできぬ悲しい体験を、そのまま表現することが苦手である、気恥ずかしいという感覚は、日本人に共通していると思います」（２頁３、４行目）という形で、そうした日本人に特有の態度を生じさせる独特の感覚についても説明を行っている。ここにあるように、日本人が悲しいときですら無意味に微笑んでいるように見えるのは、必ずしも悲しみを感じていないからではなく、むしろ言葉にできないような悲しい体験を直接表現することに対し、気恥ずかしい感覚を感じているからである、というのが筆者の考えであるということが分かる。したがって以上のことから解答のポイントとなるのは、傍線部が念頭に置いているところの日本人家政婦の態度がどのようなものであったのかという点を適切に押さえつつ、その態度が、日本人に特有のどのような心情から生じてきたものであるのかという点、そしてそこから、家政婦の態度がなぜ「偽装」と呼ばれるのか、という点を説明する形になるだろう。問四傍線部「自己の悲しみを相対化、客体化する」について、それが言おうとしていることを自分の言葉で説明する問題である。日本人が傍線部に述べられていることを行う背景として、筆者はこの段落において、「言葉にできぬ悲しい体験を、そのまま表現することが苦手である、気恥ずかしいという感覚は、日本人に共通していると思います。感情をストレートに表すことが失礼にあたると考えれば、他者をコミュニケーションの座標の軸に据えて、自己の悲しみを相対化、客体化することになり、「喪に服す」という感情は、他者の前では「笑みを含んだ会釈」によってしか表せなくなります」（２頁３〜６行目）という説明を行っている一方で傍線部にある「相対化」とは、一面的な物の見方などを絶対視しない、ということを表す際に用いられる語である。それは前述の箇所において述べられているように、自らが抱える感情に対して、自分が感じるとおりにそれを表現するのではなく、むしろ「他者をコミュニケーションの座標の軸に据え」て表現する、ということに対応すると考えられるだろう。それをより分かりやすい言葉で言えば、他者の立場に立って、他者の視点を念頭に置いた上で自らの感情を表現する、ということであると言えるだろう。他方で傍線部にある「客体化」とは、あるものを、自己だけでなく他の人もそれに関与しうる対象として捉えることを表す際に用いられる語である。それは前述の箇所にあるように、感情をストレートに、つまり直接的に表すのではなく、「笑みを含んだ会釈」という例に見られるように礼儀を失することのない態度の内に、間接的に表すことに相当すると考えることができるだろう。より分かりやすい言葉で言えば、自らの感情から少し距離を置いた上でその感情を表現する、ということであると言える。解答としては、以上のように、傍線部の「相対化」、「客体化」ということで何が言われているのかを、それ以前の箇所の叙述を参照しながら把握した上で、それを自らの言葉で分かりやすく説明するということが求められている。問五傍線部「復元力」について、筆者がそれをどのようなものとして考えているのかを、二つの要点にまとめて説明する問題である。筆者が「復元力」に伴われるその特徴について具体的に説明しているのは、傍線部の２段落後の、第８段落以降の箇所においてである。一方でその一つの特徴については、「一つには、進化の過程で、悲しみに対する「復元力」が脳に備わり、そうした遺伝子を持つ個体が子孫を増やしていったのでしょう」（２頁１８、１９行目）という形で言及されている。さらにその特徴については、それが「正しいときに正しい感情を感じ、間違った感情をそれと知ることができる能力です。あまり長く、強く悲しみにとらわれているのは間違っている、と告げる「もう一人の私」が、心の中にいるかいないかでしょう」（同２０〜３頁１行目）と述べられている。こうした叙述から、「復元力」が持っている一方の特徴としては、感情が正しいものであるかどうかを知ることができる力であり、その結果としてそれが、過度に長く、また強い悲しみにとらわれることから立ち直らせることを可能にするものである、という点を押さえることができるだろう。他方で、続く段落では「次に、人間は将来を予測するとき、ある状態がずっと続くだろうと思いこむ傾向があるように思います」（同５行目）、という人間が持っている傾向に沿う形で、「復元力」が持っているもう一つの特徴についての叙述が始まっている。そうした人間が有する傾向に反する形で、感情の「動的平衡」を保つことを可能にしている「復元力」の特徴は、続く第１０段落において具体的に述べられている。つまり、「「復元力」は脳の回路のしぶとさ、重複の厚さとも言い換えることができるでしょう。脳のさまざまな回路は、経験と学習、そして睡眠のあいだの「配線工事」を通じて、取捨選択され、よく使われるものは強化されます。するとよく使われる回路同士で共有されている部分は一層強化され、重層構造になると想像できます。この部分は「ゆとり」として確保され、将来の判断や行動の幅の広い、柔軟性のある基本プログラムとなります」（同１０〜１４行目）とある。この叙述から見て取られる「復元力」の特徴としては、それが脳の回路が有する重複構造に基づくものであり、加えて脳におけるよく使われる回路の共有部分が強化されることによって、判断力に柔軟性を与えるものである、という点を押さえることができるだろう。問六本文において、筆者が笑いをどのようなものとして考えているのかを、自分の言葉を用いて分かりやすく説明する問題である。本文において「笑い」は、まず第１段落において、「進化の過程で、なぜ人間の笑いは残ったのでしょうか？」（１頁１行目）という形で主題化されている。ここでは、「笑いは悲しみの淵から這い上がるための装置であると思います。絶望に呑み込まれないための心の余裕は、笑いからしか生まれないのではないでしょうか。希望と絶望の振り子のあいだで運動を続けるのが生きるということなら、その「中庸」を約束してくれるのは笑いとユーモアのほかにないと思います」（１頁２〜５行目）という形で、人間がそこへと陥らざるを得ない「悲しみの淵」や「絶望」に呑み込まれないようにする心の余裕は、「笑い」からしか生まれて来ない、という主張が述べられている。続く第２段落では仏教の考えを引き合いに出しつつ、「もし笑いがなければ、人々は逆境の連続に耐えられるでしょうか」（同８、９行目）として、読者に対する問いかけを通じて第１段落に述べられた主張を説得的に示そうとする説明が続く。また、第３〜５段落では、悲しいときにすら笑顔を見せる日本人の「微笑み」として、実際にそうした主張が妥当する一側面が具体的な事象に即して述べられる文脈になっている。それに対して第６段落以降では、「復元力」を主題とした叙述が行われる。その中で、その「復元力」と「笑い」との関係性については、最終段落である第１０段落において言及されている。前問においても問われていたように、この段落では、よく使われる脳の回路の共有部が強化されることにより、脳の回路が重層構造を持つようになるという相関が、「復元力」との関連から論じられている。筆者はそうした重層構造を、判断における柔軟性を生み出す「ゆとり」（３頁１３行目）と呼びつつ、アルツハイマー病などによって「たとえ脳の一部が衰えたとしても、「ゆとり回路」のおかげで、健康なほかの部位が助っ人になってくれた」（同１７、１８行目）といった形で、それが病気の発症を防ぐ効果を持ちうるということを説明している。そして最終文においては、「「ゆとり」の源の一番は、やはり笑いとユーモアでしょう」（同１８、１９行目）として、何よりも「笑い」がそうした「ゆとり」を生み出すものである、と主張されつつ本文が締めくくられている。以上を踏まえるとき、解答の大枠としては、本文前半部において述べられている、絶望と希望のあいだを揺れ動く人生のあり方にとって、「笑い」が果たす役割と、本文後半部において述べられている、特に脳の回路が持つ重層構造と関連するものとしての「復元力」に対して「笑い」が果たす役割とを説明することが軸となるだろう。加えて、それぞれの内容を踏まえることによって、筆者が本文冒頭において問いかけているように、人間の笑いが進化の過程で必要なものとして残った理由が明らかになる、という本文全体の根底にあるものとしての筆者の主張にも言及することができればより望ましい。問七小泉八雲、柳田國男の著作として適切なものをそれぞれ選択する問題である。『浮雲』は二葉亭四迷、『怪談』は小泉八雲、五重塔は幸田露伴、『死者の書』は折口信夫、『遠野物語』は柳田國男、『夜明け前』は島崎藤村の著作である。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（二点満点）・各一点。問二（二点満点）１．人間の感情は希望と絶望の間を揺れ動くことを繰り返す、という内容（一点）＊「人間の感情」は、「生きるということ」といった形で表現していても可。２．１の運動が、常に中庸を目指して一定の状態を保つ、という内容（一点）＊「中庸」という点に言及していない場合は不可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問三（四点満点）１．夫を亡くした日本人女性が笑顔で振る舞っていた、という内容（一点）２．１の女性が、実際には言葉にできぬ悲しみを味わっている、という内容（一点）３．１の女性が、自身の感情をそのまま表現することを気恥ずかしく思っていた、という内容（一点）４．３の結果、あたかも悲しくないかのように振る舞っている、という内容（一点）＊「偽装」という表現を適切に言い換えていれば良い。５．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。問四（二点満点）１．自己の悲しみを他者の立場から見る、という内容（一点）＊「他者の視点に立って見る」など、それに類する表現であれば可。２．自己の悲しみを冷静に眺める、という内容（一点）＊「距離を置いて眺める」など、それに類する表現であれば可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊自分の言葉ではなく、本文の一部を直接引用する表現に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問五①（二点満点）１．感情の正否を判断する力である、という内容（一点）＊間違った感情を知らせる、といった形で表現していても可。＊「遺伝子」という比喩的な表現をそのまま用いるに止まっている場合は不可。２．過度の悲しみから立ち直る力である、という内容（一点）＊「過度の悲しみ」は、「苦しい経験」、「苦悩と挫折」などそれに類する表現を用いている場合でも可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。②（二点満点）１．脳の強化された回路に基づいている、という内容（一点）２．１から生じた重層構造によって柔軟性を帯びている、という内容（一点）＊「柔軟性」は、判断力の幅の広さを表す表現であれば可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問六（四点満点）１．強い悲しみから人間を救い出したり絶望に陥ったりするのを防ぐ、という内容（一点）２．我々の感情を中庸たらしめる、という内容（一点）＊「中庸たらしめる」は、「中庸に至ることを可能にする」、といった表現でも可。３．脳の回路に「ゆとり」を生み出して様々なリスクに柔軟に対応できる力をもたらす、という内容（一点）＊「様々なリスク」は、病気などとして説明する形でも可。４．進化の過程において不可欠であった、という内容（一点）５．文末が「〜というもの」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊自分の言葉ではなく、本文の一部を直接引用する表現に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問七（二点満点）・各一点。二（１０点）〈現代文和辻哲郎『古寺巡礼』〉解答・採点基準各１点ａ＝ぎがｂ＝てぎわｃ＝いっきょｄ＝こっけいみｅ＝くア＝陳列イ＝高（昂）揚ウ＝醜エ＝即オ＝巧妙解説漢字の読み取り問題、および書き取り問題のため、解説は割愛する。ⅢＡ（２０点）〈古文鴨長明『発心集』〉解答問一ＡアＢエ問二イ・カ問三②大人の男など、体が丈夫であるような人。③娘が父の病気平癒や成仏を願って勤行する様子。問四流罪となった父を慕い、幼い女子の身でありながら、野山を越え何日もかけて父のもとへ辿り着き、父が病気になると、父の病気平癒や成仏を願って命がけで勤行して、親に考を尽くし、遺骨を都へ持ち帰る勅許を得ることができたという行動を語って、ひたすら深く思い願うことは、必ず成し遂げられるものだという考えを示している。問五イ別解問二ア・イ・カ解説問一傍線部Ａ・Ｂの意味として最も適切なものを選択する問題。Ａ選択肢は、「ことの聞こえ」および「便なし」の二点について解釈が分かれている。「聞こえ」はヤ行下二段動詞「聞こゆ」が名詞化したものであり、「聞こゆ」には、㈠聞こえる、㈡世間に知られる、㈢わかる、㈣（…であると）思われる、の四つの意味がある。「便なし」には、㈠不都合だ、㈡感心できない、㈢かわいそうだ、の三つの意味がある。これら二点の解釈を保留したまま、傍線部Ａを含む一文を訳すと、「朝廷の使いの者は、この上なく気の毒に思ったが、流刑にされる人の決まりで、《ことの聞こえ》も《便なし》であろうから、固く禁じて許さなかった」となる。直前の第一段落には、橘逸勢が「事ありて東の方へ流され」た時、逸勢の娘が父と「もろともに（＝一緒に）行かんと」したとの記述がある。したがって、傍線部Ａを含む一文は、「朝廷の使いの者は、（逸勢の娘のことを）この上なく気の毒に思ったが、流刑にされる人の決まりで、《娘が逸勢に同行していると世間に知られること》も《不都合》であろうから、（同行することを）固く禁じて許さなかった」と解釈できる。これに適する選択肢はアである。Ｂ選択肢は、「おぼろけなり」および「至りつく」の二点について解釈が分かれている。「おぼろけなり」には、㈠並ひととおりだ・普通だ、㈡並ひととおりではない・格別だ、の二つの意味がある。「至る」は、㈠何らかの場所にたどり着く、㈡何らかの時期がおとずれる、㈢何らかの地位に達するなど、何に至るのかについて様々な解釈の可能性がある。これら二点の解釈を保留したまま、傍線部Ｂを含む一文を訳すと、「まして、女の身であるから、《おぼろけなり》では《至りつく》ことができるわけもないが、仏や神が気の毒にお思いになったのであろうか、やっとのことで、とうとうかの地に至りついた」となる。前問の傍線部Ａの解説で見たように、橘逸勢の娘は、流刑になった父に同行しようとして、朝廷の使いの者に止められていた。その後の箇所には、彼女は「その（＝父の）宿をたづねつつ、駅伝ひに夜夜なん行きける」（六頁本文六〜七行目）とある。したがって、傍線部Ｂを含む一文は、「まして、（逸勢の娘は）女の身であるから、《並大抵のこと》では《父の所にたどり着く》ことができるわけもないが、仏や神が気の毒にお思いになったのであろうか、やっとのことで、とうとう（父のいる）かの地に至りついた」と解釈できる。これに適する選択肢はエである。問二傍線部①と同じ用法の「の」をすべて選択する問題。傍線部①および選択肢ア〜オの「の」は、すべて格助詞である。格助詞「の」の用法は、㈠連体格、㈡主格、㈢同格、㈣連用格に大別される。「ＡのＢ」という形に関して、㈠「Ａの」が体言Ｂ（準体言Ｂ）に掛かる連体修飾語になっていれば、連体格の「の」である。㈡Ａが用言Ｂの主語になっていれば、主格の「の」である。㈢Ａが体言Ｂ（準体言Ｂ）と同格に置かれていれば、同格の「の」である。㈣「Ａの」が用言Ｂに掛かる連用修飾語になっていれば、連用格の「の」である。傍線部①の「の」は同格である。「情なき女子」と「ことにとりわきさりがたく思ふ」とが同格に置かれており、「情なき女子の、ことにとりわきさりがたく思ふ」が「ありけり」の主語である。設問文で抜き出されている一節全体を訳せば、「幼い女の子であって、殊にとりわけ別れがたいと（橘逸勢が）思う女の子がいた」となる。選択肢アの「の」は同格である。「国の親となりて、帝王の上なき位にのぼるべき相おはします人」と「そなたにて見れば、乱れ憂ふることやあらむ」とが同格に置かれている。文全体は「国の親となって、帝王という最上の位に昇るであろう人相がおありになる人であって、そちらの方面で占ってみると、国が乱れ民が憂うことがあるやもしれない人だ」と訳せる。（出典は『源氏物語』「桐壺」）（※）選択肢イの「の」は同格である。「いと若うをかしげなる声」と「なべての人とは聞こえぬ」とが同格に置かれており、「いと若うをかしげなる声の、なべての人とは聞こえぬ」が「…とうち誦じて」の主語である。文全体は「たいそう若く美しい声であって、並の人とは思えない声が、「朧月夜に似るものはない」と口ずさんで、こちらの方に来るではないか」と訳せる。（出典は『源氏物語』「花宴」）選択肢ウの「の」は連体格である。「家にあづけたりつる人の」が、直後の名詞「心」に掛かる連体修飾語になっている。意味の上から言えば、「の」は所有を表している（「家にあづけたりつる人の心」＝「家にあづけたりつる人」の所有する「心」）。文全体は、「家を預けていた人の心も、荒んでいたのであった」と訳せる。（出典は『土佐日記』）選択肢エの「の」は連体格である。「前のも」は「前の主も」の省略であり、「前の」が「主」に掛かる連体修飾語になっている。意味の上から言えば、「の」は時を表している（「前の主」＝「前」という時における「主」）。文全体は「今の主も、前の主も、手を取り合って、酔いにまかせた言葉で気持ちよさそうなことを言って、出入りした」と訳せる。（出典は『土佐日記』）選択肢オの「の」は主格である。「夜一夜降り明かしつる雨」が、「今朝はやみて」の主語になっている。文全体は「一晩中降り続いた雨が、今朝はやんで、朝日がたいそうはっきりと射し始めたときに、前栽がこぼれんばかりの露に濡れているのも、たいそう趣がある」と訳せる。（出典は『枕草子』）選択肢カの「の」は同格である。「殿上にさぶらひける在原なりける男」と「まだいと若かりける」とが同格に置かれており、「殿上にさぶらひける在原なりける男の、まだいと若かりける」が「あひしる」の目的語である。文全体は「殿上に仕えていた在原という男であって、まだたいそう若かった男を、この女は愛人にしていた」と訳せる。以上より、傍線部①と同じく同格の「の」に分類されるのは、「ア・イ・カ」である。（※選択肢アに関する先の説明は、「そなたにて見れば、乱れ憂ふることやあらむ」を準体言と見なした場合の説明である。厳密にいうと、「そなたにて見れば、乱れ憂ふることやあらむ」が準体言なのか言い切りなのかは、形の上では判別がつかない。助動詞「む」は連体形と終止形とが同形だからである。また例えば、後に「…にておはします（…でいらっしゃる）」という述語が続いていれば、「…あらむ」が主語である（よって準体言である）ことが明確になるけれども、アの文はそうなっていない。したがって、「そなたにて見れば、乱れ憂ふることやあらむ」を言い切りと見なす余地もある。そう見なした場合、文全体は「国の親となって、帝王という最上の位に昇るであろう人相がおありになる人であって、そちらの方面で占ってみると、国が乱れ民が憂うことがあるやもしれない」と訳される（「…しれない人」という体言ではなく、「…しれない」という言い切り）。この場合、アの「の」は、二つの体言を同格に置いているわけではないことになる。つまり、その点で傍線部①と「同じ用法」ではないと言いうる。よって、「イ・カ」を別解として認める。）問三傍線部②・③の語句の意味を答える問題。②傍線部②の解釈を保留にして後の箇所を訳すと、「《身にたへたらん人》でさえ、知らない野山を越えて夜な夜な人を追って行くようなことは、できることではない。まして、（逸勢の娘は）女の身であるから、並大抵のことでは（父の所に）たどり着けるわけもないが」となる（問一Ｂの解説を参照）。「身にたへたらん人」でさえ大変なのに、まして「女の身」ではなおさらだ、という大意である。傍線部②を単語毎に分けると「身／に／たへ／たら／ん／人」となる。「たへ／たら／ん」は、ハ行下二段動詞「たふ」の連用形＋存続の助動詞「たり」の未然形＋仮定・婉曲の助動詞「む」の連体形である。動詞「たふ（耐ふ・堪ふ）」には、㈠こらえる・我慢する、㈡…に応じ得る・すぐれる、㈢（命などが）もちこたえる・永らえる、という三つの意味がある。ここでは、先述した後続箇所の大意から、㈡の意味で取って「徒歩での旅行に応じ得る、体力にすぐれる」と解するのが適当である。助動詞「む」の用法は、「…人でさえ大変なのに」という文脈から仮定・婉曲と取って、「…ような人」などと訳す。③傍線部③の解釈を保留にして前後の箇所を訳すと、「父が重い病にかかってしまったので、この娘は一人で付き添ってそこに残り、一日中、一晩中《行ひ勤むるさま》、まったく身命を惜しまない」となる。傍線部③を単語毎に分けると「行ひ勤むる／さま」となる。マ行下二段動詞「行ひ勤む」の連体形＋名詞「さま」である。「行ひ勤む」は漢語の「勤行」を動詞に訓読したもので、「勤行」には㈠仏道修行をすること、㈡仏前で読経・焼香などをすること、という二つの意味がある。ここでは、先述した前後の大意から、「父の平癒のために仏道修行をする」または「父の仏前で読経・焼香をする」と解するのが適当である（※「残りゐて」が生前の父とともに残っていた意なのか、父の死後そこに残っていた意なのかは、本文だけでは不明にとどまる）。「さま」も多義語だが、「行ひ勤むる」が先述のような意味なので、ここでは「ようす、ありさま」の意味に取る。問四この説話が橘逸勢の娘のどのような行動を語ってどのような考えを示しているのか、分かりやすく説明する問題。「傍線部Ｃの内容にふれながら」という条件が付されている。傍線部Ｃ「まことに志深くなりぬることは、必ずとぐるなるべし」を訳すと、「本当に深く思い願ったことは、必ず成し遂げられるものなのだ」となる。「とぐるなるべし」は、ガ行下二段動詞「とぐ（遂ぐ）」の連体形＋断定の助動詞「なり」の連体形＋可能の助動詞「べし」の終止形である。多義語の「志」は、「とぐ（＝成し遂げる）」という述語を取っているので「かねてからの考え、意向、心のめざすところ」と解しつつ、父への「愛情」という意味も含まれると受け取れよう。したがって、この説話がどのような考えを示しているかに関しては、傍線部Ｃの大意をそのまま答えればよい。また、この説話が橘逸勢の娘のどのような行動を語っているかに関しては、彼女が「志を遂げた」という筋になるように、本文全体をまとめればよい。本文には、橘逸勢の娘の、次のような行動が書かれていた。まず第一〜第二段落では、流刑になった父に同行しようとして止められたが、諦められず、夜な夜な野山を越えて父のもとに辿り着いた（問一および問三②の解説を参照）。また第三段落では、重い病に伏した父に付き添い、昼も夜も身命を惜しまず勤行に励んだ（問三③の解説を参照）。そして第四段落では、「帝に事情を申し上げ、許しをいただいて、父の遺体を都に持ち帰り、孝養の終りとしたい」と請願し（七頁一〜二行目）、実際に勅許を得て、遺骨を首にかけて都へ帰った（同三行目）。これらの行動は、父を慕う思いから（本文の言葉でいえば父への「孝養」として）なされた行動である。父を慕う思いから、止められても父のもとへたどり着き、父が病気になれば勤行に励み、最後は父の遺骨を都に帰してやることで孝養を遂げたのである。解答ではこのことを述べた上で、先述した傍線部Ｃの大意を、説話の示している「考え」として答えればよい。問五『発心集』の編者によって執筆された作品を選択する問題。『発心集』の編者は鴨長明である。ア〜オの作者は、ア『徒然草』は兼好法師（吉田兼好）、イ『方丈記』は鴨長明、ウ『十六夜日記』は阿仏尼、エ『無名草子』は作者未詳、オ『池亭記』は慶滋保胤である。よって正解はイ。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各二点、計四点）問二（二点）＊完全解答、順不同。問三②（三点満点）１．「身にたへたら」を「体力にすぐれ、徒歩での旅行に応じ得る」という意味で訳していなければ、三点減点。＊「身」と「たふ（…に応じ得る、すぐれる）」の両方が訳出されており、直後の箇所との辻褄が合っていれば良い。＊ただし、「知らない野山を越えて夜な夜な人を追って行ける」という意味で訳したものは不可（「あるべきことにもあらず」とされているので。）２．「ん」を仮定・婉曲（…ような）で訳していなければ一点減点。＊「体力にすぐれている人」など、強いて「ような」と訳出していない答案も可とする。つまり、推量など他の用法だと誤解していなければ良い。３．「人」の訳脱は一点減点。③（三点満点）１．「行ひ勤むる」を「仏道修行をする」または「読経・焼香をする」という意味で訳してなければ、三点減点。２．「さま」を「ようす、ありさま」の意味で訳していなければ、一点減点。問四（六点満点）１．説話が語っている娘の行動として、・「流刑となった父を追って夜な夜な野山を越え、父のもとに辿り着いた」という内容がなければ、二点減点。・「重い病に伏した父に付き添い、昼も夜も身命を惜しまず勤行に励んだ」という内容がなければ、二点減点。・「勅許を得て、父の遺骨を都に持ち帰った」という内容がなければ、二点減点。＊それぞれ第一〜第二段落、第三段落、第四段落の内容を簡潔にまとめることができていれば、幅広い表現を許容する。２．説話が示している考えとして、「本当に深く思い願ったことは、必ず成し遂げられるものなのだ」という内容がなければ、二点減点。＊傍線部Ｃの大意を適切に述べていれば、幅広い表現を許容する。３．「どのような行動を語ってどのような考えを示しているのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、一点減点。問五（二点満点）ⅢＢ（２０点）〈漢文『墨子』〉解答問一逮ビレ至ルニ二昔ノ三代ノ聖王既ニ没スルニ一、問二人の上に立ち世を治めるべき者が、政務を執ろうとしなくなるということ。問三（１）すなわちそれてんかあにみだれんや。（２）その時はいったいどうして天下が乱れるはずがあろうか、いや、乱れるはずはない。問四世人がみな鬼神の存在を信じなくなったから（二十字）問五人の行いの良し悪しを見抜き、賢明な人をほめ、悪者を罰するもの。解説問一傍線部Ａ「逮至昔三代聖王既没」について、所定の書き下し文に従って返り点と送り仮名を施す問題。書き下し文は「昔の三代の聖王既に没するに至るに逮び」である。「昔三代聖王既没」は「昔の三代の聖王既に没するに」と読まれており、白文通りの順序なので返り点が要らない。「没」から「昔三代聖王既」を挟んで「至」に返るので、一二点を付し、「至二昔三代聖王既没一」とする。さらに「至」から一字上の「逮」に返っているので、レ点を付し、「逮レ至二昔三代聖王既没一」とする。送り仮名はカタカナで記すこと。問二傍線部Ｂがどのようなことを言っているのか、わかりやすく説明する問題。返り点と送り仮名に従うと、傍線部は「正長の治を聴くに強（つと）めず」と書き下される。傍線部を含む一文は、冒頭の「是以存夫…」（是を以つて夫の…在り／それであの…が在るわけだ）が、後の三つの「…也」を従える構文となっている。すなわち、・「為人君臣上下者之不恵忠也」（人の君臣・上下たる者の恵忠ならず）・「父子弟兄之不慈孝弟長貞良也」（父子・弟兄の慈孝・弟長・貞良ならず）・「正長之不強於聴治、（正長の治を聴くに強めず、賤人之不強於従事也」賤人の事に従ふに強めざるなり）問題文に付された注に従ってそれぞれ訳すと、次のようになる。・「君臣・上下の関係にある人々が恵忠ではなく」・「父子・弟兄が慈孝・弟長・貞良（＝子や年少者に慈悲深く、父や年長者に従順）ではなく」・「《正長》が《聴治》につとめず、人民が自分の仕事につとめない」したがって、傍線部Ｂは、前後の句と同様に「本来であればすべきことをしていない人」について書かれていると推測できる。「正長」が「賤人」と対になっていること、また、「正」字には「長」字と同じく「おさ・かしら」の意があることから、「正長」二字で「人の上に立つ者、君主」の意味に取る。「治を聴く」は「政事をおこなう」意である。以上のことから、傍線部は「人の上に立つ君主でありながら、政務を執ることにつとめない」ということだと説明できる。問三傍線部Ｃについて、（１）すべて現代仮名づかいによるひらがなの書き下し文に直し、（２）口語に訳す問題。（１）「則」は、直前の「若し…信ぜしめば」という仮定を受けているので「すなわち」と読む。現代仮名遣いという条件があるので、「すなはち」と表記してはならない。「夫」については「それ」と読むように設問で指示されている。「豈…哉」は反語の句形で「あに…んや」と読む。「乱」は「みだる」。文語の動詞「みだる」は自動詞ならラ行下二段に、他動詞ならラ行四段に活用する。ここは「天下が乱れる」という意味の自動詞だからラ行下二段とし、「…んや」（助動詞「む」＋係助詞「や」）が下接するから未然形に活用して「みだれんや」とする。以上のことから、傍線部は「すなわちそれてんかあにみだれんや。」と書き下せる。（２）「則（すなはチ）」は、直前の「もし…」という仮定を受けて、「そうすれば…」という帰結を表す。「そうすれば」「そのときは」のように、直前の仮定を受けていることが分かるように訳せばよく、仮定の内容を訳出する必要はない。「夫（そレ）」は、新しい話題を出すことを知らせることばで、「そもそも」「いったい」などと訳せる。「天下豈乱哉」は、反語だから「天下がどうして乱れるだろうか、いや乱れない」と訳す。以上のことから、傍線部は「そうすれば、そもそも天下がどうして乱れるだろうか、いや、乱れない」と訳せる。問四墨子は、世の中が乱れるようになった根本の原因はどのようなことであると言っているかを説明する問題。「句読点を使わずに」「二十字以内で」「端的に」説明せよという条件が課されている。本文冒頭から「是を以つて天下乱る」（十頁本文六行目）までの部分では、どのように天下が乱れているかが描写されている。「是を以つて天下乱る。此れ其の故は何を以つて然るや。則ち…」とは、「それで天下が乱れている。このことの原因は何であろうか。それは…」という意味である。したがって、「則ち…」以下の一文に、世の中が乱れるようになった原因が端的に書かれていると考えられる。一文を書き下すと、「則ち皆鬼神の有ると無きとの別に疑惑し、鬼神の能く賢を賞して暴を罰することに明らかならざるを以てなり」となる。訳すと、「それは皆が、鬼神は居るのか居ないのかという区別に疑惑をもっており、鬼神は賢人を賞し、暴人を罰してくれるものだということを、分かっていないせいである」となる。「不明乎…」は「…について不明である、分かっていない」意。したがって、世の中が乱れるようになった根本の原因を端的に答えるならば、「皆が鬼神の存在を信じなくなったから」という答えになろう。そもそも鬼神の存在を信じていないということが最も根本にあり、それに対して、「鬼神は賢人を賞し、暴人を罰してくれるものだということを分かっていない」という点は二次的な事柄と言える。後者はむしろ問五で答えるべき内容だと受け取ったほうが、問四と問五の解答内容が重複しないで済む。問五墨子は、「鬼神」はどのようなものであると言っているか、簡潔に説明する問題。鬼神がどういうものかについては、問四の解説で述べた通り、「鬼神之能賞賢而罰暴（鬼神の能く賢を賞して暴を罰すること）」という記述がある。それ以外には、本文中に鬼神についての描写はない（直後の一文でも、同じ説明が繰り返されているのみである）。よって本問では、「鬼神は賢を賞し、暴を罰してくれる」ということを答えれば十分である。「賢」は徳のすぐれた人、「暴」は軽はずみで手あらい人の意であるから、「賢明な人に賞を与え、粗暴な人に罰を与える」などと説明すればよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三点満点）＊完全解答。問二①（四点満点）１．「正長の」にあたる説明（「人の上に立つ者が、君主が」等）がなければ、二点減点。２．「治を聴くに強めず」にあたる説明（「政務を執ることにつとめない」等）がなければ、二点減点。３．「どのようなことを言っているか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。問三（１）（三点満点）＊完全解答。（２）（三点満点）１．「則」を「そうすれば」「そのときは」などと訳していなければ、一点減点。＊直前の仮定「若し…信ぜしめば」を受けていることが分かる表現になっていればよい。２．「夫」を「そもそも」「いったい」などと訳していなければ、一点減点。３．「天下豈乱哉」を「どうして天下が乱れるだろうか、いや乱れない」などと反語で訳していなければ、二点減点。問四（三点満点）１．皆が鬼神の存在を信じなくなった、という内容がなければ、三点減点。２．句読点を一つでも用いている場合、一点減点。問五（四点満点）１．鬼神は賢明な人に賞を与える（賞める）ものだ、という内容がなければ、二点減点。２．鬼神は粗暴な人に罰を与えるものだ、という内容がなければ、二点減点。３．「どのようなものであると言っているか」という問いに答える形の文章になっていない場合、一点減点。四（３０点）〈現代文今村夏子『あひる』〉解答・採点基準問一事実を時間の経過に沿ってそのまま記述することで臨場感を生み出す効果と、「見慣れない一台の黒のワゴン車」「作業服姿の男」という表現を用いて正体がよくわからない人物を登場させることで、次の展開への興味を喚起する効果。問二まずは体を全体的に捉えてのりたまより小さいことに違和感を覚え、次に羽や瞳の色という細かな部分に着目して偽物ではないかという疑念を深め、最後に嘴のしみという短期間では変わり得ない特徴に着目してのりたまではないという確信に至った。問三のりたまが偽物だと娘が気づくことを恐れて「不安気な目でわたしを見ていた」父母に対して、私は偽物と気づきながらも両親の気持ちを察し、二人を落胆させることを恐れて何も聞けず、「『べつにどうもしない』」と答えた。問四「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」とあるように、自分には気づけた違いに気づかず、偽物のあひると無邪気に遊んでいる子供達に違和感を覚え、のりたまに対する彼らの愛情は表面的なものであると感じている。問五のりたまは部屋で籠っていた私と周囲をつなぐ存在であり、愛情をもって接していたが、偽物を連れてきた父母や、それに気づかない子供たちに反発を覚え、結果として自分と周囲に心理的な距離を生じさせる存在となった。解説問一傍線部Ａについて、ここで用いられている表現上の特徴を二点取り上げて、それが読み手に与える効果について説明する問題である。まず傍線部が引かれている文によって表現されている事態がどのようなものであるかを確認すると、ここでは「一台の黒のワゴン車が我が家の敷地に入ってきて停ま」り、そのワゴン車に乗っていた「作業着姿の男が運転席から降りてきて」、その男が「後部座席のドアを開けて、中から正方形のケージを降ろした」（１４頁１３〜１５行目）、という一連の出来事が描写されている。それぞれの出来事の内容を概観すると、この文ではそうしたいくつかの出来事が生じた順番に、その時間の経過に沿う形でそれらの経緯が述べられていることがわかる。また、そうした表現方法によって、それを読んでいる読者は物語が語られている「わたし」の視点と同じ時間経過を辿ることになり、より物語への没入感や、その場面の臨場感を生み出す効果があると考えることができる。他方でこの一連の出来事は、実際には傍線部の直前に述べられているように「のりたまは突然帰ってきた」（同１２行目）ということを描く場面に当たる。だが前述に見たように、傍線部の内容を見ても、そこには「のりたま」が帰ってきたということに当たる内容は直接的な形では述べられていないことが分かる。むしろ、「見慣れない一台の黒のワゴン車」や「作業服姿の男」といった、一見すると「のりたま」とは無関係な物や人が家にやって来たことが、ここでは述べられている。こうした一見するとその正体がよくわからない人物を登場させることによって、それを読んでいる読者にとっては、それが「のりたま」が帰ってきたということとどのように関わっているのかという、次の展開への関心を呼び起こされる効果が生じると言えるだろう。解答としては、以上の二側面を適切に要約して答えれば良い。問二本文中のＢの部分について、ここで「わたし」が行っている観察の視点と、それに伴う心情の推移とが、どのように関連付けられるかを説明する問題である。このＢの箇所では、作業着姿の男によって連れて帰られた「のりたま」と思われるあひるに対して、その様子を眺める「わたし」の観察の視点と、その心情とが描かれている。したがって解答の方向性としては、その観察の視点と心情との関連性を順に確認していき、それらの内容をまとめていく、という形になるだろう。最初の観察の視点としては、「病み上がりのせいか、以前と比べて胴回りがほっそりとして、全体的に小さくなっていた」（１５頁２、３行目）として、あひるの体の大きさが小さくなっているということに視線が向いていることが読みとれる。それに対する「わたし」の心情としては、「こんなに小さかったっけ、と思った」（同４行目）とあるように、「のりたま」を預けた時との体の大きさの違いに違和感を覚えてはいるものの、それが「のりたま」であるということに対しては疑いを覚えてはいないことが分かる。また、続く箇所では、「体のサイズだけではない。しばらく観察していると、ほかにも気になるところが見つかった」（同５行目）として、他にも違和感を覚えた体の部位について言及されている。具体的には「真っ白に光り輝く羽根」（同６行目）や、「あいくるしい黒い瞳」（同７行目）といった各部位の色についての特徴が、入院する前の「のりたま」とは微妙に異なっているということが述べられている。そして、それに続く箇所において「決定的なのはくちばしだった。黄色いくちばしの向かって右はしに、墨汁を散らしたような黒いしみがついている。これはのりたまにはなかった特徴だ」（同９行目）とあり、またその直後に「おかしい」「これはのりたまじゃない」（同１１、１２行目）とあるように、くちばしに着いた黒いしみに着目することによって、それまで暗に抱いていた、そのあひるが「のりたま」ではないのではないか、という「わたし」の疑念が、それがのりたまではない、という決定的な確信へと変わったことが分かる。以上のように、「わたし」の観察の視点は、「のりたま」と思われたあひるの体に対して、より全体的な特徴から、徐々に細かな体の部位の特徴へと移っている。それに伴い、体の大きさや瞳の色に基づいて、あひるが入院する前とは違っているという違和感を強めるとともに、最終的にはくちばしのしみという、僅かな差ではあるが、短期間では変わりようのない決定的な特徴の違いに気づいたことで、それが「のりたま」ではないという確信を抱くに至ったとまとめていくことができるだろう。問三本文中のＣの部分において、「わたし」と「父と母」とが、それぞれどのような思いを抱いているように描かれているのかを、両者の言動を引用しながら説明する問題である。Ｃの最初の箇所においては、「わたしは隣に並んで立っていた父と母の顔を見上げた」（１５頁１３行目）という「わたし」の態度が描かれている。その後に、「のりたまじゃない、という言葉がのどまで出かかった。本物ののりたまはどこ行った？」（同１６行目）という「わたし」の心情が述べられているように、ここで「わたし」は、戻ってきたあひるが「のりたま」ではないことに気づき、それを両親に伝えようとしたことが読みとれる。そうした「わたし」の態度を見た「父と母」は、その後に「どうしたの？」（同１４行目）という問いかけを発しているように、「わたし」の様子を窺うような言動を行っていることが読みとられる。その二人の心情としては、「二人とも、不安気な目でわたしを見ていた」（同１５行目）、「父と母が緊張した様子で、わたしの次の言葉を待っている」（同１７行目）という形で述べられている。それではこの「不安」や「緊張」はどのようなことを背景として生じてきているのだろうか。「わたし」はそうした父と母の様子を見たがゆえに、帰ってきた「のりたま」が偽物であることに気づきつつも、「でも、何も聞けなかった」（同１７行目）という心情を抱いたことが描かれている。「わたし」がそうした気持ちを抱いたのは、少なくとも父と母が、「のりたま」ではないあひるが戻ってきたことについてその事情を知っていること、そしてそれゆえにのりたまが偽物だと「わたし」にばれないかどうか、「不安」や「緊張」を感じているということに、「わたし」が気づいたからであると推測することができるだろう。そして「わたし」は最終的に、両親の気持ちを察して、あひるがのりたまではないことを伝えて両親を落胆させまいとして、あひるについて何も聞かず「べつにどうもしない」（同１９行目）と返答したのだ、と考えることができる。解答としては以上のように、「わたし」は当初、両親に対してのりたまのことを尋ねようとしていたが、両親が不安げに自分に問いかける態度から、そのあひるが偽物であると娘にばれないかどうか気にかけていることを察し、両親を落胆させまいと何も尋ねないようにした、という形で「わたし」と「両親」の心情を整理し、その心情に沿って各々の言動を引用してまとめれば良いだろう。問四本文中のＤの部分について、ここでの「わたし」からみた子供たちの様子の描かれ方から、「わたし」が子供たちのことをどのように考えていると推察されるかを、具体的な記述を取り上げつつ説明する問題である。まずＤの部分の前半部では、のりたまが帰ってきたことを聞きつけた子供たちが再び家にやって来るようになり、家がにぎやかな様子になったということが述べられている。その具体的な子供たちの様子については、特にこのＤの後半部において描かれている。ここでは、「子供たちは逃げ惑うのりたまを追いかけ回した。とうとう庭のすみで挟み撃ちにあい、捕まってしまうと、グエーッと鳴いて大暴れした。それでも無理矢理抱っこしようとする子供の腕と顔を、つややかな羽根で容赦なくバシバシはたいた。「いてて、やめてくれ！」と、のりたまに顔を叩かれながらも、子供たちは嬉しそうだった」（１６頁９〜１３行目）とある。ここでは、子供たちがのりたまに再会した喜びを爆発させるようにして、あひるが逃げたり嫌がるのを気にもとめずに、無理矢理体にさわろうとする様子が描かれていることが読みとれる。そうした様子を「わたし」がどのように見ているかという点については、さらにその後の箇所において、「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった。たしかに日ごろから観察していないと気づかない程度の、わずかな違いではあるのだけれど」（同１４、１５行目）、という形で述べられている。ここには一方で、くちばしのしみに見られるように、自分だけが気づいたのりたまとの違いに、子供たちは気づくことができなかったということが述べられている。他方で、こうした仕方で子供たちを見る「わたし」の姿勢には、「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」という叙述に現れているように、単に子供たちが偽物のあひると無邪気に遊ぶことを眺めるだけではなく、そうした子供たちの態度について違和感や疑問を覚える、やや冷ややかな「わたし」の見方が反映されていると考えることができる。そうした見方の背景には、日ごろからのりたまに接している自分とは違い、子供たちのあひるへの愛情は、実際にはあひるが嫌がることをしたり、ストレスを与えたりすることに繋がるような、表面的なものでしかない、という思いが存在していると推察することができる。以上より解答としては、まず「わたし」が目にした、子供たちのあひるへの接し方がどのように描かれているのかを押さえつつ、その接し方に対して「わたし」が違和感を抱いているということを、「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」という記述に即す形でまとめることがまず求められる。その上でその違和感の具体的な内容として、「わたし」の視点から見ると子供たちのあひるへの愛情が、本当にあひるのことを考えたものではなく自分よがりなものとして映った、という点を説明する形になるだろう。問五「わたし」にとって「のりたま」がどのような存在であると考えられるかを、本文全体の内容を踏まえて説明する問題である。導入部に述べられているように、「「のりたま」を飼い始めてからというもの、「わたし」の家には子供たちがよく遊びにくるようになった」というのが本文冒頭における状況に当たる。その状況については、「わたしは終日二階の部屋にこもって、医療系の資格を取るための勉強をしていたので、初めはそんな状況の変化に戸惑った。でもじきに慣れて、気づけば外から聞こえてくる笑い声もあまり気にならなくなっていった」（１２頁７〜９行目）、という形で記されている。ここにあるように、「わたし」は日ごろから家の二階にこもって勉強をしていたために、「のりたま」をきっかけとして子供たちが家に遊びに来るようになったことを当初は戸惑いをもって見ていたが、次第にそうした状況にも慣れていったことが読みとれる。さらにそれに続いて「かわいいお客さんが増えて、父と母は喜んだ。十年前に弟が家を出て行ってから、長らくしんとしていた我が家が突然にぎやかになったのだ」（同１０行目）ともあるように、子供たちによって家がにぎやかになったことを、「わたし」も好意的に受けとめていたことが分かる。そうしたことを背景として、その後の箇所において「のりたま」が病気に罹ったらしいことが分かると、「一日でも早く元気になってほしくて、母もわたしも、初めはのんきにしていた父も、それぞれのやり方でお祈りをした」（１３頁６、７行目）とあるように、のりたまが回復することを心から願うように、「わたし」は「のりたま」に対して深い愛情をもって接するようになっていたことが読み取られる。だがそれに対して病気に罹った「のりたま」が退院して戻ってくると、問三、四においても問われていたように、偽物のあひるを「のりたま」と偽って娘の様子を窺う両親に対しては、「のりたまじゃない、という言葉がのどまで出かかった。本物ののりたまはどこ行った？」（１５頁１６行目）として、自分の正直な思いを打ち明けることができず、また偽物のあひるに喜ぶ子供たちに対しては、その接し方に疑問を抱くに至っている。そうした状況においては、「のりたま」という存在を偽物のあひるに取り替えてしまった両親や、「のりたま」が病気になるきっかけを作った子供たちに対して、「わたし」は物語前半部とは対照的に、ある意味で心を閉ざす結果になってしまったと考えることができるだろう。以上より解答のポイントとなるのは、物語の前半部において「わたし」は、「のりたま」の存在を介して、普段は交流のない子供たちによって家の中がにぎやかになったことに好意的な心情を抱き、「のりたま」に対しても愛情をもって接していたのに対して、物語の後半部においては、逆に「のりたま」がいなくなってしまったということを介して両親や子供たちに対して否定的な心情を抱くようになった、という経緯をまとめていけば良いだろう。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（四点満点）１．事実を時間の経過に沿ってそのまま記述する、という内容（一点）２．１によって臨場感を生み出す、という内容（一点）＊「わたし」と同じ視点に立たせるようにする、といった形で表現していても可。３．正体がよくわからない人物を登場させる、という内容（一点）＊話題となっていることとは一見関係のない人物等を登場させる、という形で説明していても可。４．次の展開への興味を喚起する、という内容（一点）５．文末が「〜という効果」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問二（六点満点）１．「わたし」の観察が、体を全体的に捉える視点から羽や瞳の色という細かな部分に着目する視点に推移している、という内容（二点）＊全体から細部へ、という関係を明示できていない場合は一点減点。２．１によって違和感を抱いた、という内容（一点）３．２から、あひるが偽物ではないかという疑念が生まれた、という内容（一点）４．最後に嘴のしみという短期間では変わり得ない特徴に着目した、という内容（一点）＊「短期間では変わり得ない特徴」は、「のりたまとの決定的な違い」という形で表現していても可。５．４によって、のりたまではないという確信に至った、という内容（一点）問三（六点満点）１．私はあひるが偽物であると気づいて両親に問いかけようとした、という内容（一点）＊「わたし」が、あひるが偽物であると気づいていたという点を明示できていない場合は不可。２．父母は、のりたまが偽物だと娘が気づくことを恐れていた、という内容（一点）３．「わたし」は両親の気持ちを察した、という内容（一点）＊単に両親の緊張した様子に気づいた、という点を説明するに止まる場合は不可。４．「わたし」は二人を落胆させることを恐れて何も聞けなかった、という内容（一点）＊「二人を落胆させる」は、「二人の期待を裏切る」などの形で表現していても可。５．１〜４の少なくともいずれか二つに対してそれぞれ対応する言動を引用している（二点）＊引用が不適切である場合には一箇所につき一点減点。問四（八点満点）１．子供たちが偽物のあひると無邪気に遊んでいる、という内容（二点）＊「偽物」のあひるであるという点を明示できていない場合は一点減点。２．「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」という叙述を引用している（二点）３．２の叙述において、「わたし」が子供達に違和感を覚えている、という内容（二点）＊子供たちの振る舞いに対して疑問を抱いている、という点を表現できていれば可。４．のりたまに対する彼らの愛情は表面的なものであると感じている、という内容（二点）＊「表面的なものである」は、「独りよがりのものである」という形で説明していても可。問五（六点満点）１．のりたまは部屋で籠っていた私と周囲をつなぐ存在であった、という内容（二点）＊「わたし」が終日部屋に籠もっていたという点に触れていない場合は一点減点。２．私はのりたまに愛情をもって接していた、という内容（一点）＊のりたまの病気からの回復を心から祈っていた、という形で表現していても可。３．偽物を連れてきた父母や、それに気づかない子供たちに反発を覚えた、という内容（二点）＊父母と子供たちのいずれか一方にしか触れていない場合は一点減点。４．３の結果、自分と周囲に心理的な距離を生じさせる存在となった、という内容（一点）＊わたしが、父母や子供たちに対して心を閉ざすようになった、ということを表現できていれば可。