DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2025大学名 奈良女子大学学部 文、生活環境（前期）科目 国語試験種番号 １担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）演習作成 浅野良子 Ⅱ、Ⅲ 150関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ■ ☐ 出題意図のみ赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ■ ☐ 大問 2：『しのびね』笠間書院、1999 年、13-15 頁大問 3：宋・葛洪『渉史随筆』藝文印書館、1966 年、25頁メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「+」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに Ctrl+Z（Mac の場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇二五年奈良女子大学（文、生活環境（前期））国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００満点Ⅱ（６０点）〈古文『しのびね』〉解答問一Ａ人目につかないようにしていらっしゃるＢそれほど心配のいらない者ですＣ目もくらむほどの、はっとするような美しいお姿であるＤおもしろくないおっしゃりようだなあ問二姫君がもし一時的に物忌などで庵に籠っているのであって、それが自邸に戻る時に、姫君の行方がわからないようでは、私はどうしたらよいだろう問三少将は姫君がどこの誰で、どういう事情でここに滞在しているのかを知りたいということ。問四御簾の前で宿直をするという口実で庵に近づき、あわよくば姫君の姿を見たり、姫君と言葉を交わしたりできるかもしれないと考えたから。問五身分の高そうな美しい狩衣姿の男性が訪れ、道に迷ったので一晩宿直をするから泊めてほしいと申し出ているということ。問六以前に姫君をかいま見た庵を再び訪れ、姫君に近づいていることに気分が高揚しているから。問七 (ａ)姫君に恋焦がれ、とめどなく涙が流れるほど姫君に会いたいという思い。(ｂ)若人は、姫君を恋い慕う少将の和歌に対して、ただの情景についての和歌として返歌し、紅葉の話題として受け答えをすることで、姫君などここにはいないということを伝えようといる。問八「どのようにして姫君がいらっしゃることを少将はお聞きになったのだろうか」と不審に思う解説問一 傍線部Ａ～Ｄについて、簡潔に現代語訳する問題。Ａ傍線部Ａを品詞分解すると、「忍び／て／おはします」となる。接続助詞「て」を介して二つの動詞「忍び」と「おわします」が並列されている。「忍び」は目的語を伴っていないので自動詞だと判断して、バ行四段活用動詞の「忍ぶ」の連用形で、「堪える」、「人目を避ける」の意味。「おはします」はサ行四段活用動詞「おはします」の終止形で、「あり」の尊敬語「いらっしゃる」、「行く」「来」の尊敬語「いらっしゃる」という意味。少将が尋ねた辺りの人が、「あまりどのような方かを詳しく存じません」（第１段落１～２行目）と答えた直後で述べられているのが傍線部Ａである。それゆえ、「忍び」は「人目を避けている」という意味であり、「おはします」は「（ここに）いらっしゃる」という意味だと分かる。したがって、傍線部Ａは「人目につかないようにしていらっしゃる」などと訳される。Ｂ傍線部Ｂを品詞分解すると、「いと／苦しから／ぬ／者／に／て／侍る」となる。副詞「いと」は打消しの語を伴って、「たいして～ない」「それほど～ない」という意味。「苦しから」はシク活用形容詞「苦し」の未然形で、助動詞「ぬ」に接続しているので、補助活用を用いている。「つらい」、「（上に助詞「の」「も」を伴って）困難である」、「心配だ」、「（下に打消・反語を伴って）不都合だ」、「見苦しい」などの意味。「ぬ」は上で形容詞「苦しから」につき、下で名詞「者」に接続していることから、打消の助動詞「ず」の連体形。「にて」は、上で名詞につき、下で存在を表す動詞「侍る」を伴っていることから、断定の助動詞「なり」の連用形「に」＋接続助詞「て」と判断する。「侍る」ラ変活用動詞「侍り」の連体形で、「あり」、「居り」の謙譲語「おそばにいる」、「あり」、「居り」の丁寧語「あります」という意味。「どのような人でいらっしゃるのでしょうか」（第２段落３行目）と「躊躇しているところに」（同４行目）、少将が答えているのが傍線部Ｂである。それゆえ、「苦しからぬ」は「心配がいらない」、「不都合がない」という意味だと分かる。したがって、傍線部Ｂは「それほど心配のいらない者です」などと訳される。Ｃ傍線部Ｃを品詞分解すると、「目／も／あやに／おどろか／るる」となる。「目もあやに」は、名詞「目」＋係助詞「も」＋形容動詞「あやなり」から成る連語「目もあやなり」の連用形で、「まばゆいほどにりっぱだ」、「目をまわすほどひどい」という意味。「おどろか」はカ行四段活用動詞「おどろく」の未然形で、「はっと気づく」「びっくりする」「はっと目をさます」という意味。「るる」は受身・尊敬・自発・可能の助動詞「る」の連体形で、感情を表す動詞とともに用いられていることから、自発が適当である。「まづうれしく、端の方にうちながめて居給へる御様の、光かかやきて（少将の、まず嬉しくて、縁先の方で物思いに耽っていらっしゃるご様子が、光り輝いていて）」（第３段落３～４行目）という少将の美しい姿の描写に、傍線部Ｃが続いている。それゆえ、「目もあやに」も「おどろか」もどちらも肯定的な意味で用いられていることが分かる。なお、「るる」が連体形になっているのは、同格の「（御様）の」が用いられているので、「るる」の後には「御姿」が省略されているからである。したがって、傍線部Ｃは「目もくらむほどの、はっとするような美しいお姿である」などと訳される。Ｄ傍線部Ｄを品詞分解すると、「うたてく／も／宣ひ／なす／かな」となる。「うたてく」はク活用形容詞「うたてし」の連用形で、「情けない」、「気に入らない」、「気の毒だ」、「気味が悪い」という意味。「も」は係助詞で、ここでは後に「かな」を伴っているので、強意を表す。「宣ひ」はハ行四段活用動詞「宣ふ」の連用形で、「言ふ」の尊敬語「おっしゃる」、「（身内の者や目下の者に上位の人の言葉を）言い聞かせる」という意味。「なす」はサ行四段活用の補助動詞「なす」の終止形で、動詞の連用形について「ことさらに～する」、「そのように～する」という意味を添える。「かな」は終助詞で、詠嘆を表す。「あなた様の御心がお慰みになるような紅葉の色などございませんのにと、女房が通り一遍の紅葉のこととして取り繕って言うのだけれど」（第３段落１１行目）という内容を受けて、少将が傍線部Ｄと発言している。少将としては姫君への恋心を紅葉に掛けて詠んだ和歌を、単に紅葉のこととして返されてしまうのは心外だというわけである。（文脈の詳細は問七を参照のこと。）それゆえ、「うたてくも」は少将の心外だと気持ちを表していて、しかも少将は女房があえてはぐらかしていることも分かった上での発言となっている。したがって、傍線部Ｄは「おもしろくないおっしゃりようだなあ」などと訳される。問二 傍線部１について、言葉を補いつつ現代語訳する問題。傍線部１を品詞分解すると「もし／かりそめに／物忌／など／に／籠り／て、／たち帰ら／ん／時、／行方／も／知ら／で／は／いかが／す／べから／ん」となる。「もし」は副詞。「かりそめに」は形容動詞「かりそめなり」の連用形で、「一時的」、「はかない」という意味。「物忌」は名詞で、「一定期間、家にこもって心身を慎むこと」の意味。「など」は副助詞で、ここでは例示を表す。「に」は格助詞で、ここでは原因・理由を表す。「籠り」はラ行四段活用動詞「籠る」の連用形で、「引き籠る」の意味。「て」は接続助詞。「たち帰ら」はラ行四段活用動詞「たち帰る」の未然形で、「引きかえす」「戻る」という意味。「ん」は意志の助動詞「む（ん）」の連体形。「時」は名詞。「行方」は名詞。「も」は係助詞。「知ら」はラ行四段活用動詞「知る」の未然形。「では」は打消の接続助詞「で」＋係助詞「は」で、「～しなくては」という意味。「いかがすべからん」は副詞「いかが」＋サ変動詞「す」の終止形＋推量の助動詞「べし」の未然形＋推量の助動詞「む」の連体形から成る連語で、「どうしたらよいだろうか」という意味。したがって、「もし一時的に物忌などで籠っているのであって、戻る時に、行方がわからないようでは、どうしたらよいだろう」などと直訳される。この訳を基に、主語や目的語など省略されている言葉を補っていく。まず、「籠り」の主語と目的語が明確ではないので補う。リード文にあるように、少将はある庵にかいま見た姫君のことを思っている。つまり、少将は姫君の素性が分からない。それゆえ、少将は「辺りの人に尋ねさせ」（第１段落２行目）ていて（＊尊敬語が用いられていることから、主語が少将だと分かる）、「八月頃より、人目につかないようにしていらっしゃる」（同３行目）という情報を得ている。したがって、「一時的に物忌などで籠っている」人は、少将がその素性を知りたい姫君のことだと分かり、姫君がいるのは「庵」である。次に、「たち帰らん」の主語は、「籠りて」から順接でつながっているので、同じく姫君となる。帰る先については、姫君は物忌などで一時的にここの庵にいるのだから、その期間が過ぎれば自宅に帰るはずである。そして、誰の「行方がわからない」かというと、少将目線で言えば姫君のことである。また、その状況で、「どうしたらよいだろうか」と思案しなければならないのは少将であり、文脈から傍線部１は少将の心内語なので、「私は」と主体を補う。したがって、傍線部１は「姫君がもし一時的に物忌などで庵に籠っているのであって、それが自邸に戻る時に、姫君の行方がわからないようでは、私はどうしたらよいだろう」などと訳される。問三 傍線部２について、どういうことかわかりやすく説明する問題。傍線部２を品詞分解すると、「いかさまに／も、／こと／の／気色／ゆかしけれ／ば」となる。「いかさまにも」は形容動詞「いかさまなり」の連用形＋係助詞「も」から成る連語で、「どうみても」、「なんとしても」という意味。「こと」は名詞。「の」は格助詞。「気色」は名詞で、「ようす」、「きざし」、「意向」、「事情」という意味。「ゆかしけれ」はシク活用形容詞「ゆかし」の已然形で、「見たい」、「知りたい」、「心惹かれる」という意味。「ば」は接続助詞で、已然形に接続しているので、順接の確定条件を表す。したがって、傍線部２は「なんとしてもことの事情を知りたいので」などと訳される。問二で見たように、第一段落では少将は姫君の素性を詮索している。つまり、姫君とお近づきになりたい少将は姫君がどこの誰であり、どういう事情でいまこの庵に滞在しているのかを知ろうとしているのである。したがって、解答は「少将は姫君がどこの誰で、どういう事情でここに滞在しているのかを知りたいということ」などとまとめる。問四 傍線部３について、少将はなぜこのように申し出たのかをわかりやすく説明する問題。傍線部３を品詞分解すると、「ただ／こ／の／御簾／の／前／に、／御宿直／申し／侍ら／ん。／夜／も／更け／ぬれ／ば、／いくほど／侍ら／じ」となる。「ただ」は副詞。「この」は代名詞「こ」＋格助詞「の」から成る連語。「御簾」は名詞で、「貴人の御殿に用いる簾」のこと。「の」は格助詞。「前」は名詞。「に」は格助詞。「（御）宿直」は名詞で、「邸宅に宿泊して、警護・事務、その他の奉仕をすること」の意味。「申し」はサ行四段活用の補助動詞「申す」の連用形で、「～申し上げる」という意味。「侍ら」はラ行変格活用の補助動詞「侍り」の未然形で、丁寧語「いたします」という意味。「ん」は意志の助動詞「む（ん）」の終止形。「夜」は名詞。「も」は係助詞。「更け」はカ行下二段活用動詞「更く」の連用形で、「更ける」という意味。「ぬ」は完了の助動詞「ぬ」の已然形。「ば」は接続助詞で、已然形に接続しているので、順接の確定条件を表す。「いくほど」は副詞で、「どれほど」という意味。「侍ら」はラ行変格活用の本動詞「侍り」の未然形で、ありの丁寧語「あります」という意味。「じ」は打消推量の助動詞「じ」の終止形。以上から、傍線部３は「ただこの御簾の前で、宿直いたしましょう。夜も更けたので、どれほどの時間もありますまい」などと訳される。少将は最初、「自分の側近に「［･･･］一宿お願いしたい」と言わせなさる」（第２段落２～３行目）。ところが、応対に出た女房が「「こんなあばら屋で、どうして夜をお明かしになれましょう」と躊躇したところ」（同３～４行目）、そこで少将が申し出たのが傍線部３の内容である。もちろん、少将の申し出は、単に一晩泊めるように要求したことに対して警戒している女房にフォローを入れている形になっている。しかし、少将の目的が単に泊ることにないことには注意をしなければならない。そもそも、問三でも見たように、少将は姫君の素性が知りたい、姫君とお近づきになりたいというのが少将の目的である。「御宿」にせよ「御宿直」にせよ、それらはその口実にすぎない。いきなり訪れて姫君に会わせてもらえるわけがないので、宿直という口実を出すことで、御簾の前に陣取り、あわよくば姫君の姿を見たり、姫君と話したりする機会を窺っているのである。したがって、解答は「御簾の前で宿直をするという口実で庵に近づき、あわよくば姫君の姿を見たり、姫君と言葉を交わしたりできるかもしれないと考えたから」などとまとめる。問五 傍線部４について、「しかしかのこと」が指す内容を、人物や言動を具体的にしつつ、説明する問題。傍線部４を含む一文は「尼君に、しかじかのことをお話申し上げた」と訳される。注にあるように、尼君は「姫君の母親」であるから、庵の中での主人だと考えられる。それゆえ、謙譲語「聞こゆ」の敬意の対象は尼君だと分かる。したがって、御簾の向こうにいる尼君に、少将の応対をした女房がそのことを報告したというのが、傍線部４を含む一文の内容ということになる。そこで、女房が主人である尼君に何を報告しなければならないのかを考えなければならない。さしあたって、問四で見たように、「ただこの御簾の前で、宿直いたしましょう」（第２段落４～５行目）という少将からの申し出を伝えるわけである。ただし、女房からも尼君からしても、少将の素性が知れない。それゆえ、女房が少将をそのまま尼君に取り次いだとあっては大目玉を食らうことになる。そこで、女房が尼君に取り次ぐに値する根拠が必要になる。すなわち、「～とおっしゃるご様子が、並みの人とも見えず美しいので」（同５行目）、つまり少将の様子は並みの人とは思えず高貴な身分であることが明らかなので、女房は尼君に報告したのである。したがって、解答は「身分の高そうな美しい男性が訪れ、一晩宿直をするから泊めてほしいと申し出ているということ」などとまとめる。問六 傍線部５について、なぜ少将は「なつかしげにうち語ら」うのかを説明する問題。傍線部５を品詞分解すると、「一目／も／見知り／奉ら／ね／ども、／なつかしげに／うち／語らひ／給ふ」となる。「一目」は名詞。「も」は係助詞。「見知り」はラ行四段活用動詞「見知る」の連用形。「奉ら」はラ行四段活用の補助動詞「奉る」の未然形で、謙譲語「～申し上げる」という意味。敬意の対象はここでは少将。「ね」は打消の助動詞「ず」の已然形。「ども」は接続助詞。「なつかしげに」はナリ活用形容動詞「なつかしげなり」の連用形で、「親しげに」という意味。「うち」は接頭語で、「ちょっと」、「すっかり」、「勢いよく」という意味。「語らひ」はハ行四段活用動詞「語らふ」の連用形。「給ふ」はハ行四段活用の補助動詞「給ふ」の終止形で、尊敬語「～なさる」という意味。したがって、傍線部５は「（女房は少将のことを）一度もお目にかかったことはないのだが、少将はすっかり親しげにお話しなさる」などと訳される。傍線部５が少将のことだけに線を引くのではなく、女房のことを含めて線を引いていることに注意しなければならない。すなわち、女房と少将の態度は対比的になっている。一方で、少将の目的・行動原理は、これまでの設問で明らかなように、姫君の素性を知り、姫君とお近づきになることである。それゆえ、まだ少将の目的は達成されたわけではないが、庵に入ることができたという点で、目的に近づいている。他方で、女房は、注で「応対に慣れた若い女房」と説明されているように、少将の応対を任された者である。「「これより奥には、おいでになるべき所もございませんのに」とはぐらかすので」（第３段落５～６行目）と述べられているように、女房の役割は少将をこれ以上庵の奥へ進めないように足止めすること、言い換えると、少将が姫君に近づくことがないようにすることである。以上の点を踏まえると、女房と少将は二重の意味で対比的である。一つには、女房は少将のことを見たことがないから警戒しているのに対して、少将はこの庵で姫君をかいま見たと確信しているから親近感がある。もう一つは、女房は少将を姫君に引き合わせるわけにはいかないと警戒心をもって応対しているのに対して、少将は確実に目当ての姫君に近づいてきていると思い、心躍らせている。したがって、解答は「以前に姫君をかいま見た庵を再び訪れ、姫君に近づいていることに気分が高揚しているから」などとまとめる。問七 少将の歌ア、若人の歌イおよび傍線部６について説明する問題。（ａ） 歌アにはどのような思いが託されているかを、「袖の時雨」という表現に留意しつつ説明する問題。歌アを品詞分解すると、「世／の／常／の／色／と／や／思ふ／ひま／も／なく／袖／の／時雨／に／染むる／紅葉／を」となる。「世の常」は連語で、「世間並み」、「普通」、「言うもおろか」という意味。「の」は格助詞。「色」は名詞。「と」は格助詞。「や」は係助詞で、ここでは疑問を表す。「思ふ」はハ行四段活用動詞「思ふ」の連体形。「ひま」は名詞。「も」は係助詞。「なく」はク活用の形容詞「なし」の連用形。「袖」は名詞。「の」は格助詞。「時雨」は名詞。「袖の時雨」は、時雨のように断続的に袖を濡らす涙のたとえ。「に」は格助詞。「染むる」はマ行下二段活用動詞「染む」の連体形。「紅葉」は名詞。「を」は格助詞。したがって、歌アは、「あなたは普通の紅葉の色だとお思いでしょうか。とめどなく濡れる袖の涙で染まっていく紅葉の色を」などと訳される。設問にあるように、歌アは少将が詠んだ和歌である。また、リード文にあるように、少将は「紅葉狩りをしているときに、ある庵にいた姫君の姿をかいま見て」いる。それゆえ、歌アは、少将が姫君に激しく恋焦がれていることを詠んだ和歌だと分かる。したがって、解答は「姫君に恋焦がれ、とめどなく涙が流れるほど姫君に会いたいという思い」などとまとめる。（ｂ） 歌イおよび傍線６について「若人」はどのようなことを伝えようとしているのか、二首のやり取りをふまえつつわかりやすく説明する問題。まず歌イを見ていこう。歌イを品詞分解すると、「さら／ぬ／だに／晴れ間／少なき／山里／に／袖／の／時雨／を／何と／添ふ／らん」となる。「さらぬだに」はラ変動詞「さり」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連体形＋副助詞「だに」から成る連語で、「そうでなくてさえ」、「ただでさえ」という意味。「晴れ間」は名詞。「少なき」はク活用形容詞「少なし」の連体形。「山里」は名詞。「に」は格助詞。「袖」は名詞。「の」は格助詞。「時雨」は名詞。「を」は格助詞。「何と」は副詞で、「どういうわけで」、「どうして」という意味。「添ふ」はハ行下二段活用動詞「添ふ」の終止形。「らん」は現在の原因の推量の助動詞「らむ（ん）」の終止形。したがって、歌イは、「ただでさえ晴れ間の少ない山里に、どうして袖の時雨まで添えようとするのでしょうか」などと訳される。次に、傍線部６を見ていこう。傍線部６を品詞分解すると、「御心／なぐさみ／給ふ／べき／紅葉／の／色／も／侍ら／ぬ／ものを／と、／おほかたに／いひなせ／ど」となる。「御心」は名詞。女房と少将のやり取りなので、敬意の対象は少将。「なぐさみ」はマ行四段活用動詞「なぐさむ」の連用形。「給ふ」はハ行四段活用の補助動詞「給ふ」の終止形で、「～なさる」という意味。「べき」は推量の助動詞「べし」の連体形。「紅葉」は名詞。「の」は格助詞。「色」は名詞。「も」は係助詞。「侍ら」はラ行変格活用の本動詞「侍り」の未然形で、ありの丁寧語「あります」という意味。「ぬ」は打消の助動詞「ず」の連体形。「ものを」は接続助詞で、「～のに」、「～けれども」という意味。「と」は格助詞。「おほかたに」はナリ活用の形容動詞「おほかたなり」の連用形で、「通り一遍だ」という意味。「いひなせ」はサ行四段活用動詞「いひなす」の已然形で、「言いつくろう」という意味。「ど」は接続助詞。したがって、傍線部６は、「あなた様の御心がお慰みになるような紅葉の色などございませんのにと、女房が通り一遍の紅葉のこととして取り繕って言うのだけれど」などと訳される。以上の訳を踏まえて、歌イと傍線部６の内容を考える。歌アは少将が姫君に激しく恋焦がれていることを詠んだ和歌であった。それに対する返歌である歌イには、姫君が関わってきていない。返歌を詠んだのは姫君ではなく女房であるし、その内容としても「袖の時雨」を少将とも姫君とも関係のない一般的なこととして用いている。傍線部６についても、姫君とは関係なく、紅葉が少将の心を慰めるものとして述べている。このことから言えるのは、女房が少将の姫君に対する思いを受け流しているということである。女房は、注で「応対に慣れた若い女房」と説明されているように、少将が姫君に近づくことがないようにうまくいなすことができる者ということなのである。女房はそもそも姫君のことにはいっさい触れずに、少将とやり取りをすることで、姫君を隠し通そうとしたわけである。したがって、解答は「若人は、姫君を恋い慕う少将の和歌に対して、ただの情景についての和歌として返歌し、紅葉の話題として受け答えをすることで、姫君などここにはいないということを伝えようといる」などとまとめる。問八 傍線部７について、「かかる人」が誰かを具体的に示しつつ現代語訳する問題。傍線部７を品詞分解していくと、「「いかに／し／て、／かかる／人／おはします／と／聞き／給ひ／けん」／と、／おぼつかなし」となる。「いかにして」は、副詞「いかに」＋サ変動詞「す」の連用形＋接続助詞「て」から成る連語で、「どのようにして」、「なんとかして」という意味。後に意志や願望を表す語を伴っておらず、「けん」を伴っていることから、疑問の「どのようにして」の意味が適当。「かかる」はラ変動詞「かかり」の連体形で、「このような」という意味。「おはします」は、サ行四段活用動詞「おはします」の終止形で、「あり」の尊敬語「いらっしゃる」という意味。「と」は格助詞。「聞き」はカ行四段活用動詞「聞く」の連用形。「給ひ」は、ハ行四段活用の補助動詞「給ふ」の連用形で、尊敬語「～なさる」という意味。「けん」は過去の原因推量の助動詞「けむ（ん）」の終止形。「と」は格助詞。「おぼつかなし」はク活用の形容詞「おぼつかなし」の終止形で、「ぼんやりしている」、「気がかりだ」、「不審だ」、「会いたく思っている」という意味。傍線部７内の鉤括弧内は疑問を述べていることから、「不審だ」の意味が適当。傍線部７は、直前の、少将が姫君を想う気持ちが「昨日今日の見そめておっしゃっているようでもないので」（第３段落１３行目）を受けて、女房が不審に思っている文脈である。したがって、「かかる人」は、女房の視点からは少将が知っているはずがないと思われている姫君のことである。したがって、傍線部７は「「どのようにして姫君がいらっしゃることを少将はお聞きになったのだろうか」と不審に思う」などと訳される。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一Ａ３点満点１．「忍びて」を「人目につかないようにして」という意で訳していない場合、２点減点。＊「人目を避けて」「人目を忍んで」などでも可。＊単に「忍んで」とした場合は不可。２．「おはします」を「いらっしゃる」など「あり」の尊敬語として訳していない場合、１点減点。Ｂ３点満点１．「いと～ぬ」を「それほど～ない」「たいして～ない」という意で訳していない場合、１点減点。２．「苦しから」を「心配がいらない」「不都合がない」という意で訳していない場合、１点減点。３．「にて侍る」を「です」「であります」という意で訳していない場合、１点減点。Ｃ３点満点１．「目もあやに」を「目もくらむほど美しい」という意で訳していない場合、１点減点。＊「目もくらむほど」は「まばゆいほど」でも可。＊「美しい」は「立派な」でも可。２．「おどろかるる」を「はっとする」という意で訳していない場合、１点減点。＊「はっとする」以外にも同義の表現を広く許容。＊「るる」を自発以外の意で訳している場合は不可。３．「るる」の後に省略された「御姿」を「お姿」と補って訳していない場合、１点減点。Ｄ３点満点１．「うたてくも」を「おもしろくない」という意で訳していない場合、１点減点。＊「心外だ」という意で訳してあれば同義の表現を広く許容。２．「宣ひなす」を「おっしゃる」という意で訳していない場合、１点減点。３．「かな」を詠嘆の意に「だなあ」などと訳していない場合、１点減点。問二７点満点１．「もしかりそめに物忌などに籠りて、たち帰らん時」を「もし一時的に物忌などで庵に籠っていて、戻る時」と、「庵」を補って訳していない場合、１点減点。２．１の主体として「姫君」を補っていない場合、１点減点。３．「戻る」場所として「自邸」を補っていない場合、１点減点。＊「姫君の邸」などとしても可。＊「自宅」「家」は不可。４．「行方も知らでは」を「行方がわからないようでは」という意で訳していない場合、１点減点。５．４について、「姫君」の行方であることを補っていない場合、１点減点。６．「いかがすべからん」を「どうしたらよいだろうか」という意で訳していない場合、１点減点。７．６の主体を「私」と補っていない場合、１点減点。＊「少将」としたものは不可。＊明らかに少将以外の人物を補っている場合は不可。問三５点満点１．「少将が知りたがっている」と説明していない場合、１点減点。＊主体を「少将」以外にした場合は不可。２．１の内容について、「姫君がどこの誰か」と説明していない場合、２点減点。＊「姫君の素性」などとしても可。３．１の内容について「姫君がどういう事情でここに滞在しているのか」と説明されていない場合、２点減点。＊「ここに」はなくても可。４．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問四６点満点１．「御簾の前で宿直をする」と説明していない場合、１点減点。２．１について、「口実である」ことを説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容する。３．「期待をした」「あわよくばと考えた」などと説明していない場合、１点減点。＊「機会をうかがう」と説明しても可。４．３の内容について、「姫君の姿を見ること」などと説明していない場合、１点減点。５．３の内容について「姫君と言葉を交わすこと」などと説明していない場合、１点減点。６．４，５をまとめて「姫君とお近づきになること」などと説明している場合、１点減点。＊４、５のどちらか、もしくは両方説明できている場合は不問。７．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問五５点満点１．「男性が訪ねてきた」と説明していない場合、１点減点。＊「男性」を「少将」とした場合は不可。２．１の「男性」について、「身分が高そうに見える」と説明していない場合、１点減点。＊同義の表現を広く許容。３．１の「男性」について、「美しい」と説明していない場合、１点減点。４．１の「男性」が「「泊めてほしい」と申し出ている」と説明していない場合、１点減点。５．４の対価として「宿直をする」と説明していない場合、１点減点。６．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問六６点満点１．「庵に再び訪れた」と説明していない場合、１点減点。＊「再び」はなくても許容。２．１の「庵」で「以前姫君をかいま見た」と説明していない場合、１点減点。３．少将の「気分が高揚している」と説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容。４．３の理由として「姫君に近づいていること」を説明していない場合、２点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問七（ａ）５点満点１．「姫君に恋焦がれている」と説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容。＊「姫君」はここで示されていなくても全体から読み取れれば可。２．「姫君に会いたい」と説明していない場合、２点減点。＊「姫君」はここで示されていなくても全体から読み取れれば可。３．「とめどなく涙が流れるほど」「涙が止まらないほど」などと説明していない場合、１点減点。４．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。（ｂ）７点満点１．「姫君を恋い慕う少将の和歌に対して」と説明していない場合、１点減点。２．「ただの情景の和歌として返歌した」と説明していない場合、２点減点。＊「男女の和歌として返歌しなかった」といった方向で説明したものも可。３．「紅葉の話題として受け答えをした」と説明していない場合、１点減点。４．「姫君などいない」と説明していない場合、３点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問八７点満点１．「いかにして」を「どのようにして」と訳していない場合、１点減点。２．「かかる人」を「姫君」と訳していない場合、２点減点。＊「かかる人」を「姫君」以外の人物で訳している場合、不可。＊「かかる人」を単に「このような人」と訳している場合、不可。３．「おはします」を「いらしゃる」など、「あり」の尊敬語として訳していない場合、１点減点。４．「聞き給ひけん」を「聞きなさったのだろうか」と訳していない場合、１点減点。＊「給ひ」の尊敬の意を訳せていない場合、不可。＊「けん」の過去の原因推量の意を訳せていない場合、不可。５．「おぼつかなし」を「不審がる」「不審に思う」と訳していない場合、２点減点。＊過去の意を付け加えたものは、１点減点。Ⅲ（５０点）〈漢文葛洪『渉史随筆』〉解答問一ａひととなりｂすなはちｃいなや（と）ｄのみ問二玄宗が少しでも天子として不適切なふるまいをした場合、韓休がすぐに諫言の上奏文を送ってくるため、玄宗には常に緊張感があったから。問三どうして韓休を放逐しないのですか問四韓休が宰相であるせいで自分が痩せたとしても、韓休が宰相であるおかげで必ず天下が豊かになる（のだから、韓休を宰相の地位から罷免しない）ということ。問五韓休は玄宗に忖度することなく諫言を奏上し、天下を豊かにするために議論を尽くす、信頼に値する人物であると評価している。問六身の為なるに非ざるなり解説問一 二重傍線部ａ～ⅾの文中での読みをひらがなのみを用いて示す問題。仮名遣いについての指定はなく、大学公表の出題意図にも現代仮名遣いが用いられていないため、歴史的仮名遣いで解答することが期待されていると思われる。ａ二重傍線部ａ「為レ人」は、「ひととなり」（人柄・生まれつきの意）と読む場合と、「ひとのためになす」（他人のために事をなすの意）と読む場合がある。二重傍線部ａの直後には、形容詞「峭直」が続くため、「為人」を動詞句として完結して読むことはできない。また、「峭直」注を参照すると「厳格で一途なさま」の意で人物の性格を表す語であるから、内容的にも「ひととなり」と読む。ｂ二重傍線部ｂ「輒」は、新しい句の頭に置かれていることから副詞であるので、ここは「すなはち」と読む。ｃ二重傍線部ｃ「否」は、文末にあり、「活用語の連体形＋ヤ＋否」という構造になってるので、「いなや」と読む。会話文の文末であるため、引用の「と」までを解答としてもよい。直前の動作をするのかどうかを問う疑問の句形で、「知否」は「知っているのか知らないのか」という意味になる。ⅾ二重傍線部ｄ「耳」は、形式上は文中にあるが、直前の「吾用韓休為社稷」は構造的に見て句として完結していることから、この「耳」は文末にあるとみなすことができる。「耳」が文末にある場合、体言に接続して「のみ」と読む。問二 傍線部１について、「楽」しまなかったのはなぜかを説明する問題。傍線部１を含む一文では、「天子はつねに手本として臨み、黙々としていて楽しまない」（本文３行目）と述べられている。（「鏡」はここでは「鑑」と同じ意味。）天子（玄宗）は何を楽しまなかったのか。傍線部１の前では、「天子は宮中では宴会を催し、後宮では狩猟を行ったが、少し過ちがあると、側近に「韓休は知っているのだろうか」と言った。言い終わるやいなや、諫言の上奏文がすでにやってきていた」（本文２～３行目）と述べられている。（「過差」は「あやまち」、「礼にそむきたがう」、「ぜいたく」といった意味。いずれにせよ天子としての見本的な振る舞いとは言い難いことを指している。「左右」は「側近」、「近臣」といった意味。）したがって、玄宗が楽しめないのは、本来は楽しむ場である「宴楽」や「遊猟」のことである。なぜ玄宗が楽しめないのかと言えば、諫言の上奏文がやってくるからである。過ちがあるというのは、天子としての見本的な振る舞いができていないということであり、そのことを韓休が諫言するというわけである。したがって、解答は「玄宗が少しでも天子として不適切なふるまいをした場合、韓休がすぐに諫言の上奏文を送ってくるため、玄宗には常に緊張感があったから」などとまとめる。問三 傍線部２について、「逐之」の内容がわかるようにして現代語訳する問題。傍線部２は「何ぞこれを逐はざると」と書き下される。「何」は疑問・反語を表し、「どうして」という意味。文末に「～んや」のような反語を示す語がなく、また続いて玄宗が答えているので、ここでは疑問と解するのが適当。「不」は否定を表す助動詞。「逐」は動詞で、「おふ」と読んでいることからも分かるように、「放逐する」という意味。「之」は「逐」の目的語となる代名詞。したがって、傍線部２は「どうしてこれを放逐しないのですか」などと直訳される。傍線部２を含む文は、玄宗の側近の発言である。「韓休が宰相となり、陛下は殊にお痩せになりました」（本文４行目）に続くのが傍線部２である。つまり、玄宗が痩せた原因は韓休にあると考えているわけであり、もちろん痩せることは韓休が玄宗に負担をかけているということである。したがって、側近が玄宗に問うているのは、韓休を宰相の地位から罷免するということである。したがって、傍線部２は「どうして韓休を放逐しないのですか」などと訳される。問四 傍線部３「吾貌雖痩、天下必肥」について、どういうことを述べているのかをわかりやすく説明する問題。傍線部３は返り点・送り仮名が省略されているが、二つの句が対句になっていることから、文章構造を把握する。「痩」が「やせる」と読まれていることからも、「肥」を「こゆ」と読み、対になっていることが分かる。それぞれの主語は「痩」が「吾貌（私の相貌）」、「肥」が「天下」となる。「雖」は「いへども」と読む接続詞。「必」は「かならず」と読む副詞。したがって、傍線部３は「吾が貌痩るといえども、天下必ず肥ゆ」と書き下され、「私の身が痩せたとしても、天下は必ず肥える」などと訳される。傍線部３は、問三で見たように、玄宗が痩せた原因は韓休にあり、玄宗に負担をかけている韓休を宰相の地位から罷免しないのですかと側近が問うたことに対する、玄宗の回答である。したがって、玄宗は、韓休のせいで自分（玄宗）が痩せたとしても、韓休のおかげで天下が必ず豊かになるのだから、韓休を宰相の地位から罷免しないと答えているわけである。したがって、解答は「韓休が宰相であるせいで自分が痩せたとしても、韓休が宰相であるおかげで必ず天下が豊かになる（のだから、韓休を宰相の地位から罷免しない）ということ」などとまとめる。問五 傍線部４について、「寝乃安」となるのは、玄宗が韓休をどのように評価しているからかを、この文章の内容に即して説明する問題。傍線部４を含む一文は、「韓休常に力めて争ふも、既に退きて、吾寝ねて乃ち安んず」（本文５～６行目）と書き下され、「韓休はいつも徹底的に論争するが、彼が退いた後で、私は安らかに寝ることができる」などと訳される。この文はその前文と対比されている。その一文は、「蕭嵩事を奏するに、常に旨に順ふも、既に退きて、吾寝ねて安からず」（本文５行目）と書き下され、「蕭嵩は奏上するのに、常に私の意向に従うが、彼が退いた後で、私は安らかに寝ることができない」と訳される。この対比から明らかなように、玄宗は韓休をこそ高く評価している。「争」は、「蕭嵩は奏上するのに、常に私の意向に従う」と対比されていることから、また問二で見たエピソードから、玄宗に「少し過ち」（本文２行目）があっても韓休がすぐに「諫言の上奏文」（本文３行目）を送ってくることを指している。そのことに関して、問三で見たように、側近は「韓休が宰相となり、陛下は殊にお痩せになりました、どうして韓休を放逐しないのですか」（本文４行目）と疑問視していた。玄宗はそれに対し、問四で見たように、「私の身が痩せたとしても、天下は必ず肥える」（本文４～５行目）と答え、韓休の罷免を否定していた。つまり、玄宗は韓休が宰相の地位にいることは天下のためになると考えていたわけである。したがって、「吾寝乃安」とは、韓休が宰相であれば天下は豊かになるため、彼の引退後も安心できるということである。したがって、解答は、「韓休は玄宗に忖度することなく諫言を奏上し、天下を豊かにするために議論を尽くす、信頼に値する人物であると評価している」などとまとめる。問六 傍線部５「非為身也」を漢字ひらがなまじりで書き下す問題。傍線部５を含む一文は「吾用韓休為社稷耳、非為身也」（本文６行目）とある。「為社稷耳」と「非為身也」は対句になっている。注にあるように「社稷」は「国家」の意で、「身」は文脈から玄宗のことであるから、内容的に対比的に述べられていることが分かる。したがって、文の形式的な構造としても、二つの句を並べて解釈しなければならない。すなわち、「為社稷耳」は「社稷の為なるのみ」と書き下されるので、同様に「非為身也」も、「身の為なるに非ざるなり」と書き下されることになる。「非」は「～ニ非ズ」と読み、「（体言）でない」という意味。「非」は「也」に接続しているので、連体形「非ザル」となる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各２点計８点＊部分点なし問二１０点満点１．「玄宗には常に緊張感があった」と説明していない場合、３点減点。＊「緊張感」については同義の表現を広く許容。＊「玄宗」は「天子」「皇帝」などとしても可。＊主体を欠く場合、もしくは、明らかに主体を「玄宗」以外の人物にした場合は不可。＊「常に」という要素を欠いた場合、２点減点。２．１の理由として「韓休が諫言の上奏文をすぐに送ってくる」と説明していない場合、３点減点。＊主体を「韓休」以外の人物にした場合は不可。＊主体を欠いた場合、１点減点。＊「すぐに」という要素を欠いた場合、２点減点。３．２の契機として、「玄宗が天子として不適切なふるまいをした場合」と説明していない場合、３点減点。＊明らかに主体を「玄宗」以外の人物にした場合は不可。＊「玄宗」は「天子」「皇帝」などとしても可。＊「玄宗」はここで示されていなくても、１で示されていれば可。＊「天子として」という要素を欠き、単に「不適切なふるまい」とした場合、１点減点。＊「天子として不適切なふるまい」を具体的に「あやまち」、「礼にそむきたがう」、「ぜいたく」とした場合も許容。４．３の「不適切」の程度として「少しでも」と説明していない場合、１点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問三６点満点１．「何不」を「どうして～ないのか」という意で訳していない場合、２点減点。２．「之」の指すものを「韓休」と明示していない場合、２点減点。３．「逐」を「放逐する」という意で訳していない場合、２点減点。＊「放逐」は「追放」「罷免」「追い出す」などとしても可。問四１０点満点１．「自分が痩せたとしても」と説明していない場合、２点減点。２．１の原因として「韓休が宰相であること」を説明していない場合、３点減点。＊「宰相」という要素を欠いた場合、２点減点。３．「必ず天下が豊かになる」と説明していない場合、２点減点。４．３の原因として「韓休が宰相であること」を説明していない場合、３点減点。＊「宰相」という要素を欠いた場合、２点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．「韓休は信頼に値する」と説明していない場合、３点減点。＊「韓休」は欠いていても可。ただし、明らかに「韓休」以外の人物とした場合、不可。＊「信頼に値する」については同義の表現を広く許容。２．１の判断の根拠として、「韓休は玄宗に忖度せず諫言を奏上する」と説明していない場合、３点減点。＊「韓休」は欠いていても可。ただし、明らかに「韓休」以外の人物とした場合、不可。＊「忖度せず」については同義の表現を広く許容。＊「玄宗に忖度せず」の要素を欠く場合、２点減点。３．１の判断の根拠として「議論を尽くす」「論争する」などと説明していない場合、２点減点。４．２，３の目的として「天下を豊かにするため」と説明されていない場合、２点減点。＊「天下」は「国」「世の中」などとしても可。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問六６点満点１．「非」を「に非ざる」と書き下していない場合、２点減点。＊「に非ず」とした場合、１点減点。２．「為身」を「身の為なる」と書き下していない場合、２点減点。３．「也」を「なり」と書き下していない場合、２点減点。＊書き下す順番を誤った場合、全体不可。この設問０点。 