二〇二四年奈良女子大学（文、生活環境 (前期)国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００点満点Ⅱ（６６点）〈古文中島広足『橿園文集』〉解答問一ａ比べようがなくｂそしらぬ顔つきｃどうであっても問二Ｘ男の大徳に対する敬意Ｙ女の男に対する敬意問三廃れた草庵にいた女に言い寄ったところ、女が好ましく返答して隠れもしない世間慣れした様子に、少し期待外れに思ったから。問四桜の花やその桜が咲く山を守る山守りが、一晩だけは桜の下で寝ることを許すように、女を守る大徳が一晩だけ名残惜しく女と寝ることを許すだろう。問五男は女の主人が大徳であろうと思い、それを前提に女に言い寄ろうとして男が聞いた、大徳がどこに行ったのか、大徳と約束していたのにどこに隠れたのかという思いがけない質問のこと。問六しんみりと情趣のない宿にある花ばかりをひとりでぼんやり見つめて一生を送るのだろうか。問七男が主人の存在を聞き出そうとしたところ、女が主人はいないと答えるも、そしらぬ顔で少し微笑み流し目の女の様子に、主人がいるに違いないと思えたから。問八狐や木霊などのような物の怪が取り憑き申し上げましたら困る。問九男は女と一晩過ごすために、いるはずだと思っている主人と約束していると嘘をつき草庵に入れてもらおうとするも、主人の存在が否定された。それでも男は、女が一人でいるのは心細く物の怪に取り憑かれてしまうと大変であるため警備を願い出て、草庵に入れてもらおうとした。しかし結局は女の手に触れることすらできず帰ってきた。このような男を友人は正気ではないと思ったから。解説問一 傍線部ａ～ｃを現代語訳する問題。ａ 「たとしへなく」はク活用形容詞「たとしへなし」の連体形。「たとしへなし」は「比べようがない」という意味。ｂ 「さらぬ顔」は「そしらぬ顔つき」という意味。ｃ 「とまれかくまれ」は「ともあれ、かくもあれ」を短縮したもの。「どうであっても」「ともかくも」という意味。問二 二重傍線部Ｘ「給へ」、Ｙ「給ふる」はそれぞれ誰の誰に対する敬意の表現か答える問題。ＸＸ「給へ」の下にある「る」について考える。「る」の下には「に」が付いており、これは断定の助動詞「なり」の連体形である。断定の助動詞「なり」は連体形に接続するので、この「る」は連体形である。そのためこの「る」は完了の助動詞「り」の連体形である。完了の助動詞「り」は、四段活用動詞の已然形とサ行変格活用動詞の未然形に接続するので、Ｘ「給へ」はハ行四段活用動詞「給ふ」の已然形であるとわかる。四段活用の「給へ」は尊敬語であるため、発言者からその対象への敬意を表す。Ｘを含む発言は「もしそれにやと思ひ寄るままに」（８頁１０行目）とあることから、男の発言であるとわかる。そしてＸは「隠れ」という動詞についているため、Ｘを含む一節は大徳が「わずらわしく思い隠れなさった」（８頁１１行目）という意味であるので、男から大徳への敬意であるとわかる。ＹＹ「給ふる」は、「なむ」（８頁１７行目）と係り結びの関係にあるため、連体形である。そのためこの「給ふる」はハ行下二段活用動詞「給ふ」の連体形であるとわかる。下二段活用の「給ふ」は謙譲語であるので、発言者からその発言を受ける相手への敬意を表す。ここは「かかる賤の女の身にては」（８頁１５行目）とあることから、男の発言に対する女の返答であると考えられる。そのためＹ「給ふる」は女の男に対する敬意を表す。問三 傍線部１のように感じた理由を説明する問題。傍線部１は「少し期待外れに思われる」という意味である。直前に「とかくもの言ひ寄れば、なつかしううちいらへつつ隠れもせでゐたるは、世馴れたるさまにて」（８頁６～７行目）とあり、これが「期待外れに思われる」理由である。つまり、「男があれこれと言い寄ったところ、好ましく返答しながら隠れもしないでいるのが、世間慣れした様子であった」ため、「期待外れに思われ」たのである。問四 傍線部２を、比喩するところを明らかにし解釈する問題。傍線部２を品詞分解すると「山守り／も／一夜／ばかり／は／許す／らむ／あか／ぬ／桜／の／花／の／下臥し」となる。「らむ」は現在推量の助動詞「らむ」の終止形。「あかぬ」は、カ行四段活用動詞「あく」の未然形と、打消の助動詞「ず」の連体形からなる連語であり、「名残惜しい」という意味になる。そして文字通りこの歌を解釈すると「山守りも一晩だけは名残惜しく桜の下で寝ることを許してくれるだろう」となる。ここで比喩するところを考えると、「御とがめもあらじかし」（８頁１４行目）とあること、そして男が女に言い寄っていることを踏まえると、大徳という主人も一晩自分と寝ることは許してくれるだろうということを、この歌で伝えたいと推測できる。よって「山守り」は、女の主人であると男が考えた「大徳」のこと、「桜の花」は「女」のこと、「下臥し」は「女のもとで一晩寝ること」を比喩していると考えられる。以上を踏まえて解釈する。問五 望遠部３について「いと思ひもかけぬ事」とはどのようなことを指すのか説明する問題。傍線部３を現代語訳すると「様々とても思いがけないことを伺いましたことよ」となり、「いと思ひもかけぬ事」が男の発言を踏まえたものだと推測できる。男の発言とは、女の主人が大徳であろうと思い、大徳と約束していると嘘をついて女に言い寄ろうとして、「大徳はどこにいるのか」「約束していたのにわずらわしく思い隠れたのか」と聞いたことである。以上の内容をまとめて解答する。問六 傍線部４を解釈する問題。傍線部４を品詞分解すると「つくづく／と／色／なき／宿／の／花／を／のみ／ひとり／眺め／て／世／を／や／尽くさ／む」となる。「色」は、ここでは「情趣」という意味。「眺め」はマ行下二段活用動詞「眺む」の連用形で、「もの思いに沈みながら、ぼんやり眺める」という意味である。係助詞「や」は文末の「む」という推量の助動詞と係り結びの関係にあり、疑問の意味を表す。そして「世を尽す」というのは「一生を送る」という意味の表現である。これを踏まえて「しんみりと情趣のない宿にある花ばかりをひとりでぼんやり見つめて一生を送るのだろうか。」などと解釈する。問七 傍線部５のように思ったのはなぜか説明する問題。傍線部「ねたきわざ」とは「にくらしいこと」という意味である。なぜ「にくらし」く思ったのか考える。傍線部直前「さらぬ顔なれど。少しほほゑみたるしり目は、たがふべくもあらず見ゆ」（８頁１７行目）とあり、傍線部を含む発言をしている。つまり、「さらぬ顔なれど。少しほほゑみたるしり目は、たがふべくもあらず見ゆ」ということを理由に、「にくらしいこと」と思ったのだ。すなわち、「そしらぬ顔つきであるが、少し微笑んでいて流し目なのは、違いないと思われる」ためである。「違いない」とは、どのようなことを指しているのか。男が女に主人がいるかのように振る舞うが、女はこれを否定した。しかし、この女の様子を見て「たがふべくもあらず」と思ったのである。すなわち、主人がいることに対して「違いない」と思ったのである。以上の内容を踏まえて、「男が主人の存在を聞き出そうとしたところ、女が主人はいないと答えるも、そしらぬ顔で少し微笑み流し目の女の様子に、主人がいるに違いないと思えたから。」と解答する。問八 傍線部６を解釈する問題。傍線部を品詞分解すると「狐／・木霊／など／の／やう／の／物／もこそ／、みいれ／まゐらすれ」となる。「物」は、ここでは「狐・木霊」とあることから、「物の怪」という意味。「みいれ」はラ行下二段活用動詞「みいる」の連用形で、「取り憑く」などの意味。「まゐらすれ」はラ行下二段活用動詞「まゐらす」の已然形で、ここでは謙譲の意味を表す補助動詞。また「もこそ」＋已然形で、「･･･したら困る」「･･･したら大変だ」という意味を表す。これを踏まえて「狐や木霊などのような物の怪が取り憑き申し上げましたら困る。」などと解釈する。問九 波線部について、「あなもの狂ほしや」と笑ったのはなぜか、文章全体を踏まえて説明する問題。 直前の和歌を解釈すると、「残念にも手さえも触れないで帰るのだな。花である女の主人もいない姿なのに」というような意味である。つまり手さえも触れずに帰ってきたことを笑っているのである。ではどのようなやりとりがなされ、帰ってきたのか考える。問五～問八の内容を踏まえて説明する。まず男がいるはずだと思っている女の主人と約束をしていると嘘をついて草庵に入ろうとした。しかし女によってそれが否定された。それにもかかわらず、女の返答する様子を見て、男は主人がいるに違いないと思い込みを強めた。そこで男は、「いかに御心細くおぼさるらむ。狐・木霊などのやうの物もこそ、みいれまゐらすれ。今宵だに、なにがしら、かくて御とのゐつかうまつりてむ」（９頁１～３行目）とあり、心細く、物の怪に取り憑かれたら大変だから、警護を願い出た。しかし女はこの願い出を断り、結局男は何もできずにその草庵を去った。以上のように男が女の草庵に入ろうとするも結局できず、手さえも触れることができなかったことに対して、友人は「正気ではない」と思い笑ったのである。この内容をまとめて解答する。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点＊部分点なし。＊ａは「たとえようがない」なども可。＊ｂは「なんでもないような顔」「何気ない表情」なども可。＊ｃは「どうあろうとも」「ともかくも」「何はさておき」なども可。問二各３点計６点＊「誰の」「誰に対する」両方合っていなければ不可。問三７点満点１．（対象として）「廃れた草庵にいた女」という内容がなければ、２点減点。＊単に「女」でも可。＊対象が誤っているものも同様に２点減点。２．（１が）「自身の姿を隠そうとしない」という内容がなければ、２点減点。３．（１が）「世間慣れした様子」という内容がなければ、３点減点。＊「様子」は「さま」「様」でも可。この要素が欠けているものは、１点減点。＊「世間慣れ」にあたる要素が欠けているものは、２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問四６点満点＊「男が女のもとで一晩寝ることを、主人の大徳は許す」という内容であれば表現は広く許容。１．「山守り」が「（主人の）大徳」のことであると読み取れないものは、２点減点。２．「桜の花」は「女」のことであると読み取れないものは、２点減点。３．「下臥し」は「男が女のもとで一晩寝ること」であると読み取れないものは、２点減点。問五６点満点１．「男は女の主人が大徳であろうと思い、それを前提に女に言い寄ろうとして男が聞いた」という内容がなければ、２点減点。＊男は「女の主人が大徳であろうと思っている」「女に主人がいると思っている」という内容があれば可。２．「大徳がどこに行ったのか」という内容がなければ、２点減点。＊「いづこにおはしつるにかあらむ」を踏まえていれば表現は広く許容。３．「約束していたのにわずらわしく思い隠れたのか」という内容がなければ、２点減点。＊「さしはへぬべく契り聞こえさせつるを、厭はしうて隠れ給へるにや」を踏まえていれば表現は広く許容。＊「約束していた」にあたる要素が欠けているものは、１点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問六８点満点１．「つくづくと」を「しんみりと」「しみじみと」などと訳していなければ、１点減点。２．「色なき宿の」を「情趣（趣・風情）のない宿」と訳していなければ、１点減点。３．「花をのみ」を「花ばかり（だけ・のみ）を」と訳していなければ、１点減点。４．「ひとり眺めて」を「ひとりでぼんやり見つめて」と訳していなければ、１点減点。５．「世をや尽くさむ」「一生を送るのだろうか」と訳していなければ、４点減点。＊「世を尽くす」は「一生を終える」も可。この要素が誤っているものは１点減点。＊「や」を疑問の意味で訳していなければ、２点減点。＊「む」を推量の意味で訳していなければ、１点減点。問七８点満点１．「男が主人（の大徳）の存在を聞き出そうとしたところ、女が主人はいないと答える」という内容がなければ、２点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容。２．「そしらぬ顔で少し微笑み流し目の女の様子」という内容がなければ、３点減点。３．「主人がいるに違いないと思えた」という内容がなければ、３点減点。＊「たがふべくもあらず見ゆ」に該当。＊「思えた」は「見えた」も可。この要素がなければ１点減点。＊「主人がいる」にあたる要素が欠けているものは２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問八８点満点１．「狐・木霊などのやうの」を「狐や木霊などのような」と訳していなければ、１点減点。２．「物」を「物の怪」「怨霊」の意味で訳していなければ、１点減点。３．「もこそ（～已然形）」を「～すると（したら）困る（大変だ）」と訳していなければ、２点減点。４．「みいれ」を「取り憑く」の意味で訳していなければ、２点減点。５．「まゐらすれ」を「～申し上げる」など謙譲の補助動詞の意味で訳していなければ、２点減点。問九８点満点１．「いるはずだと思っている主人と約束していると嘘をつき草庵に入れてもらおうとするも、主人の存在が否定された」という内容がなければ、２点減点。＊「主人の存在が女によって否定された」という内容があれば表現は広く許容。２．「男は女と一晩過ごすために、～女が一人でいるのは心細く物の怪に取り憑かれてしまうと大変であるため警備を願い出て、草庵に入れてもらおうとした」という内容がなければ、３点減点。＊「女のもとに一晩泊まろうと思って言い寄った」という内容があれば表現は広く許容。３．「しかし結局は女の手に触れることすらできず帰ってきた」という内容がなければ、３点減点。＊「女に断られた」という内容があれば表現は広く許容。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。Ⅲ（６６点）〈漢文『尹文子』〉解答問一Ａなんじ／なんぢＢしかり（と）Ｃただ問二私は鳳凰が存在しているというのを聞いたことがあるが、今直接鳳凰を見ているということ。問三雉を担ぐ者は、二倍分を足す（＝三倍にする）（一倍を足す（＝二倍にする））ことを求め、そこで雉を旅人に与えた。問四旅人が雉を鳳凰として買いとって楚王に献上しようとした話を、本物の鳳凰を買い楚王に献上しようとした話として、国人を伝えていき、鳳凰を献上しようとした気持ちが尊いものとしたということ。問五王其の己に献らむ（ん）と欲せしに感じ、召して厚く之に賜ふ（う）問六雉を買った金の十倍（以上）であった。解説問一 二重傍線部Ａ～Ｃの文中での読みを、ひらがなで答える問題。Ａ 「汝」は、「なんじ」または「なんぢ」と読む。「あなた」という意味。Ｂ 「然」は、「しかり」と読む。ここでは「担雉者」の発言であるので、「しかりと」としてもよい。「そうである」という意味。Ｃ 「惟」は、「ただ」と読む。「･･･だけ」という意味。問二 傍線部１はどのようなことか説明する問題。傍線部を直訳すると「私は鳳凰がいるのを聞いていたが、今直接これを見ている。」となる。ここでは「之」は、「鳳凰」であると考えられる。よって傍線部は「私は鳳凰が存在しているというのを聞いたことがあるが、今直接鳳凰を見ているということ」である。問三 傍線部２を、主語を補い、「之」の内容を明らかにして現代語訳する問題。「汝販レ之乎」（１０頁２行目）という旅人の発言に対して、雉を担ぐ者は「然」（１０頁２行目）と答え、十金でも売らなかった。そこで傍線部のようにしたのである。そのため「請」「与」の主語は雉を担ぐ者であるとわかる。そして「之」は「汝販レ之乎」（１０頁２行目）という発言に対して、「然」（１０頁２行目）と答えたことから、雉を売っていることがわかる。そのため、「之」の内容は「（山）雉」であるとわかる。また「加レ倍」は、「二倍を加える（＝三倍にする）」でも、「一倍を加える（＝二倍にする）」でも、どちらでも構わない。よって傍線部は、「雉を担ぐ者は、二倍分を足す（＝三倍にする）（一倍を足す（＝二倍にする））ことを求め、そこで雉を旅人に与えた。」などと訳す。問四 傍線部３がどういうことか説明する問題。傍線部を現代語訳すると「国の人々はこれを伝えるのに、皆本物の鳳凰とし、それを献上しようとしたことを尊いものとした」となる。まず「国人」は何を伝えたのか考えると、傍線部より前に書かれている、旅人が雉を鳳凰と騙されて買った話である。そして献上しようとしたものは、問三で説明したことや「不レ得三以献二楚王一」（１０頁４行目）とあるように、旅人は雉を鳳凰として買ってそれを献上しようとしたができなかったとわかるので、献上しようとしたものは「鳳凰」である。つまり、国の人々は、旅人が雉を鳳凰として買い、楚王に献上しようとした話を、本物の鳳凰を献上しようとした話として伝え、さらに、珍しい鳳凰を献上しようとする気持ちを尊いものとしたのである。問五 傍線部４を漢字ひらがなまじりで書き下す問題。主語は「王」である。「献」は「たてまつる」と読む。そのため「己」は「おのれに」と読み、王に献上するという意味となるように読む。「欲」は「･･･せんとほっす」と読む。「召」は「めす」と読む。「厚」は「あつし」と読む。「賜レ之」の「之」は、褒美の金品が示されていないことから、「旅人」を指すと考えられる。よって「これにたまふ」と読む。以上より「王其の己に献らむ（ん）と欲せしに感じ、召して厚く之に賜ふ（う）」と読む。問六 傍線部５を現代語訳する問題。傍線部を書き下すと「鳥を買ふの金に過ぐること十倍なり」となる。「買レ鳥之金」とは旅人が雉を買った金額のことである。そして「過」は「超える」というような意味である。よって「雉を買った金額の十倍以上であった。」などと訳せる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点Ａなんじ／なんぢＢしかり（と）Ｃただ問二１０点満点１．「私は鳳凰が存在しているというのを聞いた」という内容がなければ、５点減点。＊「存在している」は「いる」「ある」も可。２．「今直接鳳凰を見ている」という内容がなければ、５点減点。＊「之」の内容が「鳳凰」であることが読み取れないものは、３点減点。＊「直接」は「直に」でも可。この要素がなければ２点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問三１２点満点１．「請」・「与」の主語が「雉を担ぐ者」であることが読み取れないものは、４点減点。２．「加倍」を「二倍分を足す・三倍にする・一倍を足す・二倍にする」などと解釈できていないものは、４点減点。３．「乃」を「そこで・そうして」など順接の意味で訳していないものは、２点減点。４．「之」の内容が「雉」であることが読み取れないものは、２点減点。問四１５点満点１．「旅人（「路人」）が雉を鳳凰として買いとって楚王に献上しようとした」という内容がなければ、５点減点。２．１が「本物の鳳凰を買い楚王に献上しようとした話として伝わった」という内容がなければ、５点減点。３．「（鳳凰を楚王に献上しようとした）その気持ちが尊いものとした」という内容がなければ、５点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問五８点＊王其の己に献らむ（ん）と欲せしに感じ、召して厚く之に賜ふ（う）＊「賜ふ」は「賜ぶ・賜す・賜わす・賜はす」も可。問六１２点満点１．「鳥」が「山雉・鳳凰」であることが読み取れないものは、４点減点。２．「（王が路人に与えた褒美が、路人が）１を買った際の金額の十倍以上であった」と訳していなければ、８点減点。＊「１を買った金の十倍（以上）であった」で可。＊内容は補ってもよいが、「王が鳳凰(山雉)を買い取った金額の十倍だった」、「王が十倍の値段で鳳凰(山雉)を買った」など、「買レ鳥之金」の解釈が誤っているものは不可。＊「以上」は無くても可。