二〇二一年奈良女子大学（文、生活環境）国語解答・解説・採点基準一（６８点）〈現代文石井美保『センザンコウの警告』〉解答問一Ａ憩（別解：息）Ｂ帰結Ｃ変容（別解：変様）Ｄ提唱Ｅ洗練、洗錬、洗煉の中から一つ問二ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて食べさせることでウシがウシを食べ、さらに人間がそのウシを食べること。問三人類学的なサブスタンス＝コードとは、やりとりを通して人びとの間を受け渡される自身や他者の断片であり、物質と、人のありようを方向づけ、自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念だということ。問四（ａ）生物学的なサブスタンス＝コードが宿主の社会関係を通して伝播、拡散する中で、その遺伝情報が接触を通して無数の他者へ分散するとともに、他者の遺伝情報が宿主自身の中に混入すること。（ｂ）情報ネットワークや新たな技術によって、人びとの移動経路や接触、ウイルスの感染の軌跡などを記録、特定し、無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていくこと。問五人は、他者の断片を摂りこみつつ、自己の断片を放出することでつながりの中に拡散していくのであり、明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」など存在しないということ。問六類似点として、両者ともに物質と情報からなり、つながりの中でやりとりを通じて伝播し、人びとの生に危険を及ぼす際には流通が制御される。相違点として、前者に含まれるコードは単なる符号化された情報に過ぎないが、後者のコードは人としての規を意味する。解説問一 漢字問題のため、解説は省略する。問二傍線部「人間が作りだした共食い」について、それがどういうことを指すか説明する問題である。まず傍線部を含む文から、レヴィ＝ストロースによれば、狂牛病が傍線部の帰結であること（２頁７行目）、つまり傍線部が狂牛病を引き起こした要因であることがわかる。狂牛病とその蔓延の原因については続く文で説明されており、「ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて家畜に食べさせたことがこの病の蔓延を招き、病んだウシの肉を食べることで人間も死の危険に晒される」（２頁８、９行目）と述べられる。ここでは、「ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて家畜に食べさせたこと」と〈そのウシの肉を人間が食べたこと〉が病の蔓延の要因とされており、またこれらは人間の営みによって生み出されたものである。さらに、これらの２点については、続く文から「ウシがウシを食うことだけでなく、人がウシを食べることもまた、動物同士の共食いという一種のカニバリズムにほかならない」（２頁９、１０行目）として、レヴィ＝ストロースによって「共食い」としてみなされていたことがわかる。以上から、狂牛病を引き起こした原因である「人間が作りだした共食い」とは、〈ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて家畜に食べさせることでウシがウシを食べること〉と〈人間がそのウシを食べること〉の２点を指すと考えられる。問三 傍線部「人類学的なサブスタンス＝コードの概念には、社会関係や価値観やモラルなどが含意されている」について、その内容を説明する問題である。まず、傍線部直前に「ゆえに」（１６行目）とあるためその内容を確認すると、人類学において「コード」は「人としての規を意味」していると述べられる（３頁１５、１６行目）。これらの、「人類学的なサブスタンス＝コードの概念」や「人としての規」については主に６段落で述べられており、ここではまず「水や食物、血液や母乳、供物や贈り物。それらのうちに含まれ、やりとりを通して人々の間を受け渡されていくものを、人類学者は「サブスタンス＝コード」と呼んだ」（３頁１〜３行目）として、人類学者の言う「サブスタンス＝コードの概念」自体の意味について説明される。ここで、「水や食物、血液や母乳、供物や贈り物」とあるが、人類学者は「日常的な行為を通して、私と人間ならざるものを含む他者たちの断片は延々と受け渡しされ…循環していく」（２頁１７、１８行目）ような「相互浸透的で拡散的な「人」のありように出会ってきた」（３頁１、２行目）中で、この概念を生み出したことから、「水や食物…」に含まれるものとは、具体的には、〈自身や他者の一部・断片〉のことを述べていると考えられる。また、６段落では続けて「人としての規」にも言及され、「それは物質としてのサブスタンスと、人のありようを方向づけ、自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念である」（２〜４行目）と述べられる。ここから、「サブスタンス＝コード」に含まれる「コード」の部分は、「人と他社との関係」等の意味を示すことがわかり、傍線部の「社会関係や価値観やモラルなどが含意されている」はこれを指しての表現であると考えられる。以上から、「人類学的なサブスタンス＝コード」とは〈やりとりを通して人びとの間を受け渡される自身や他者の断片〉のことであり、それは「物質」と「人のありようを方向づけ、自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規」が一体化した概念であることがわかる。問四（ａ） 傍線部「ウイルスを含む生物学的なサブスタンス＝コードの流通は、社会化されることがありうる」について、「流通」の「社会化」とは何か説明する問題である。傍線部直後に「たとえば」（３頁１９行目）とあるためその内容を確認すると、「ウイルスの感染経路をたど」ることは、ウイルスが伝播していく宿主と宿主の関係性をたど」ることであり（３頁１９行目〜４頁１行目）、「このとき、宿主である「私」の微細な断片が接触を通して社会関係の網の目の中に分散していくとともに、無数の他者たちの断片が知らぬ間に「私」の中に混入していることが…端的な事実として知らしめられる」（４頁１〜３行目）と述べられる。ここから、ウイルスの感染経路は宿主間の関係性と重なるため、問三で考えた「人類学的なサブスタンス＝コード」の時の様に、〈自身や他者の断片のやり取り〉という他者との関係性を含む現象が生まれることがわかる。したがって傍線部の「社会化」は、以上の様な他者との関係性が生み出されることを指すと考えられるが、本文ではその後１５段落において「遺伝情報からなる拡散を包み込んだタンパク質の集合体。そんな生物学的なサブスタンス＝コードは本来的に、人間的なものでも社会的なものでもない。だが、それが社会関係を通して伝播し、拡散し、それを受け渡しする人びとの生に重大な影響を及ぼすとき…その流通を制御し、やりとりをコントロールするための方法が編み出される」（４頁１４、１５行目）と述べられる。したがって、ここから生物学的なサブスタンス＝コードの「流通」とは、それが「社会関係を通して伝播し、拡散」（４頁１４行目）することであると考えられる。また、この「遺伝情報からなる拡散を包み込んだタンパク質の集合体」が「生物学的なサブスタンス＝コード」という記述や、７・８段落における同様の説明から、先の具体例にあった「「私」の微細な断片が接触を通して社会関係の網の目の中に分散していく」（４頁１〜２行目）とは、遺伝情報が接触を通して関係する他者へ移動することを意味し、「無数の他者たちの断片が知らぬ間に「私」の中に混入」する（４頁２〜３行目）とは、他者の遺伝情報を持ったウイルス等が自身へ伝播することであると考えられる。以上から、「生物学的なサブスタンス＝コード」の「流通」とは、〈宿主たちの社会関係を通じて伝播、拡散する〉ことであり、「社会化」は、その過程で〈宿主の断片である遺伝情報が接触を通して無数の他者へ分散するとともに、他者たちの断片が宿主自身の中に混入する〉といった他者とのやりとりが生まれることであると考えられる。（ｂ） 傍線部「ウイルスを含む生物学的なサブスタンス＝コードの流通は、社会化されることがありうる」について、「流通」の「社会化」はどのようなことによって露わにされるのか説明する問題である。まず、傍線部直後の「たとえば」以下を確認すると、「あるウイルスの感染経路をたどろうとするとき、それはウイルスが伝播していく宿主と宿主の関係性をたどり、明らかにしていくことにほかならない。そのつながりは次々に枝分かれし、進展し、拡散していく」（３頁１９行目〜４頁１行目）とし、このとき（ａ）で「社会化」の内容を示すとした「宿主である「私」の断片が…混入している」ことが知らしめられる（４頁１〜３行目）と述べられる。ここで「社会化」を知らしめるとされる、拡散するウイルスの感染経路や人びとの関係性とその特定については、再び「生物学的なサブスタンス＝コード」と、その流通の制御について述べられる１６段落以降で詳しく説明されている。ここでは最終的に１７段落で「ウイルスという生物学的なサブスタンス＝コードの流通を把握し、制御するためにインフラ化した情報のネットワークが用いられ、それを補完するために新たな技術が開発されていく。人びとの移動経路が追跡され、互いの接触が記録され、感染の軌跡が可視化される」（４頁２０行目〜５頁３行目）と述べられる。そしてそれによって「「個人情報」と言う名で呼ばれる私たちの痕跡、私たちの断片、私たちの繋がりと混交と拡散のありさま」（５頁３、４行目）という、（ａ）で考えた「社会化」された「流通」を含む内容のものが、露わにされると説明される。以上から、「流通」の「社会化」は、〈無数に枝分かれする、人びとの関係性をたどること〉によって明らかにされ、それは実際には〈情報ネットワークや新たな技術を用いて、人びとの移動経路や接触、ウイルスの感染の軌跡などを記録、特定する〉という形で行われることがわかる。問五 人は、他者の断片を摂りこみつつ、自己の断片を放出することでつながりの中に拡散していくのであり、明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」など存在しないということ。傍線部「たぶんindividualなど、これまでに一度も存在したことはなかったのだ」について、その内容を説明する問題である。まず、「individual」については本文中の６段落において最初に述べられている。ここでは「明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」」（３頁６行目）として、「他者のサブスタンス＝コードを摂りこむことで生成するとともに変容し、自己の一部を放出することでつながりの中に拡散していく」ような「分人」（３頁４〜７行目）と対比する概念として提示されている。その後さらに、この「個人」と「分人」の対比は１１段落においても示される。ここでは、１０段落で〈自身や他者の断片のやり取り〉といった、「生物学的なサブスタンス＝コード」の「流通」の「社会化」（３頁１８行目〜４頁３行目）についての説明を踏まえ、「透過的で拡散的な「分人」としての人」（４頁４行目）ではなく、「確固たる境界を持ち、これ以上分けることのできない存在としての「個人」こそが、たぶん幻想なのだ」（４頁５行目）として、「個人」の存在が否定される。ここまでの２ヶ所からは、筆者が「個人」と「分人」を対比し、「個人」よりも「分人」としてのあり方を認めている様子を見て取ることができる。これを踏まえて傍線部を確認すると、傍線部は１７段落の、〈情報ネットワークや技術を利用した、人びとの移動経路・接触・感染の軌跡の記録・特定〉（５頁１〜３行目）によって、「「個人情報」という名で呼ばれる私たちの痕跡、私たちの断片、私たちのつながりと混交と拡散のありさま」（５頁３、４行目）が露わにされる、という内容を受けて述べられたものである。ここで述べられた「「個人情報」という名で呼ばれる私たちの痕跡」といった５頁３、４行目の内容は、他者とのやりとりの中で、互いの一部・断片を受け渡し、つながりの中で拡散していく「分人」のあり方に相当するものである。したがって傍線部において、筆者は〈他者のサブスタンス＝コードを摂りこみつつ、自己の一部を放出することでつながりの中に拡散していく〉ような「分人」としてのあり方が確認されたことで、改めて「明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」」の存在を否定していると考えられる。問六 「生物学的なサブスタンス＝コード」と「人類学的なサブスタンス＝コード」とを比較し、類似点と相違点を説明する問題である。これらについては、本文全体で比較などを交えて説明されていることから、両者についての本文の記述を順に確認していく。まず８段落にかけて、両者の概念自体の説明が行われており、「人類学的なサブスタンス＝コード」は「水や食物、血液や母乳、供物や贈り物。それらのうちに含まれ、やりとりを通して人々の間を受け渡されていくもの」（３頁２行目）であり、「物質としてのサブスタンスと、人のありようを方向づけ、自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念である」（２〜４行目）とされる。一方、「生物学的なサブスタンス＝コード」は「コード化された情報を内包し、宿主の間を水平方向に移動していく物質」（３頁１３行目）などとして言及される。ここからまず、類似点として〈物質と情報からなる〉という構造の類似があげられるだろう。続く９段落では両者の違いが述べられており、問三で考えたように「人類学的なサブスタンス＝コード」の「コード」は「人としての規」を意味する（３頁１６行目）一方、ウイルスに含まれるコードは、「本来的に、社会的なものでも倫理的なものでもない」（３頁１７、１８行目）のであり、「コード化された情報」（３頁１３行目）などとあることや人類学的な「コード」と対比されていることから、単なる「符号化された情報」に過ぎないものだと考えられる。 次に、１０段落からは生物学的なサブスタンス＝コードの流通について述べられるが、問四で考えたように、これは〈宿主たちの社会関係を通じて伝播、拡散する〉ものである。既に８段落までで述べられた、「やりとりを通して人々の間を受け渡されていく」（３頁２行目）などの記述と合わせれば、流通に関しては〈つながりの中でやりとりを通じて伝播し拡散する〉といった共通点が見られることがわかる。さらに、１２〜１４段落では、人類学者の報告を踏まえ、他者との接触や「サブスタンス＝コード」のやりとりに伴う危険とその回避について説明されている。これについては、１５段落で「それを受渡する人びとの生に重大な影響を及ぼすとき、人類学者の見出したサブスタンス＝コードの場合と同じく、その流通を抑制し、やりとりをコントロールするための方法が編み出される」（４頁１４〜１６行目）と述べられることから、ここでいう流通の制御についても類似点として挙げられると考えられる。以上から、類似点としては、〈物質と情報からなる〉ことや、〈つながりの中でやりとりを通じて伝播し拡散する〉こと、そこで〈それを受渡する人びとの生に重大な影響を及ぼすとき、流通の制御が試みられること〉が挙げられることがわかる。また、相違点として、「人類学的なサブスタンス＝コード」は「人としての規」意味するが、「生物学的なサブスタンス＝コード」は〈単なる符号化された情報に過ぎず、社会的・倫理的な意味を含まない〉ことが述べられている。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一１０点満点＊各２点。部分点なし。問二７点満点１．ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて食べさせることでウシがウシを食べる、という内容（３点）＊ウシがウシを食べる捕食関係が人間の手によって作り出されたことが分かれば、他の表現でも可。＊単に「ウシがウシを食べる」など、この捕食関係に人間が関与していることが分からない場合、１点減点。２．（１の）ウシを人間が食べる、という内容（４点）＊ 「（１の）ウシを食べることによって、人間も死の危険に晒されること」といったように、「人間がウシを食べる」ことについて触れているものの、結論が狂牛病の蔓延に帰着している場合、２点減点。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問三１０点満点１．人類学的なサブスタンス＝コードとは、という内容（２点）＊ 「人類学的な」という要素が抜けている場合、１点減点。２．やりとりを通して人びとの間を受け渡される自身や他者の断片である、という内容（２点）＊ 「水や食物、血液や母乳、供物や贈り物。それらのうちに含まれ、やりとりを通して人びとの間を受け渡されていくもの」といった表現でも許容する。３．物質と、人のありようを方向づける、という内容（３点）＊ 「物質」は、「物質としてのサブスタンス」でも許容する。４．自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念だ、という内容（３点）＊ 「自己と他者」、「人間と自然」どちらか一方の要素しかない場合、１点減点。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問四１６点満点（ａ）８点満点１．生物学的なサブスタンス＝コード、という内容（１点）＊ 「生物学的」という要素が抜けている場合、不可。２．（１が、宿主の）社会関係を通して伝播、拡散する、という内容（２点）３．（２の中で）、遺伝情報が接触を通して無数の他者へ分散する、という内容（３点）＊ 「遺伝情報」は、『宿主である「私」の断片』でも可。＊ 「無数の他者へ分散する」は、「社会関係の網の目の中に分散していく」という表現でも許容する。＊ 「接触を通して」という要素が抜けている場合、１点減点。４．（３とともに）、他者の遺伝情報が宿主自身の中に混入する、という内容（２点）＊ 「他者の遺伝情報」は、「他者の断片」でも許容する。＊ 「宿主自身」は、「私」でも許容する。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。（ｂ）８点満点１．情報ネットワーク、という内容（２点）＊ 「生物学的なサブスタンス＝コードの流通を把握し、制御するためにインフラ化した情報のネットワーク」などの表現も許容する。２．新たな技術、という内容（２点）＊ 「１を補完するために開発された新たな技術」といった表現も許容する。３．（１や２によって）、人びとの移動経路や接触、ウイルスの感染の軌跡などを記録、特定し、無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていく、という内容（４点）＊ 「移動経路」、「接触」という要素が抜けている場合、それぞれ１点減点。＊ 「感染の軌跡」という要素が抜けている場合、２点減点。＊ 「無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていく」という要素が抜けていても可。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．（人は）、他者の断片を摂りこむ、という内容（２点）＊ 「他者のサブスタンス＝コードを摂りこむことで生成するとともに変容する」といった表現も許容する。２．（１に加えて）、自己の断片を放出する、という内容（２点）＊ 「断片」は、「一部」でも許容する。３．（１・２によって）、つながりの中に拡散していく、という内容（１点）４．明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」、という内容（３点）＊ 「明確な境界を持つ」という要素が抜けている場合、１点減点。５．（４など）存在しない、という内容（２点）＊文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六１５点満点１．（類似点として）、両者ともに物質と情報からなる、という内容（３点）２．（類似点として）、両者ともにつながりの中でやりとりを通じて伝播し、人びとの生に危険を及ぼす際には流通が制御される、という内容（４点）＊やり取りを通して流通伝播していくという振舞いの類似について触れることができていれば、可。３．（相違点として）、前者に含まれるコードは単なる符号化された情報に過ぎない、という内容（４点）＊本要素の内容は書けていないものの、前者（生物学的なサブスタンス＝コード）について、「社会関係や価値観やモラルなどを持たない」や、「人間的なものでも社会的なものでもない」、「人間性や社会性とは本来的に無関係」といった内容の記述をしている場合、２点与える。４．（相違点として）、後者のコードは人としての規を意味する、という内容（４点）＊文末表現が不自然である場合、１点減点。二（６６点）〈古文荒木田麗女『怪世談』〉解答問一（Ａ）目を覚ます（Ｂ）言うまでもなく（Ｃ）ちょっとの間問二女の身体に頭がついていないように見えたことに対して、見間違いであろうかという思いである。問三陸奥守の、ひそかに女の所に忍び入るという行為。問四女には頭がないため、気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうかという思い。問五松に降りたあっけなく融けてしまう朝霜ではないが、あなたが打ち解けてくれるのを待つ私はむなしい気持ちです問六女に恋をしている男が、女が冷たく強情であるのを恨んで、女の頭がない状態にしたのだろうか問七女に変わった様子はなく、いつもどおりであることに対する、不審に思う気持ち。問八可愛らしく思っていた心情もうって変わって、気味が悪いとまで思って解説問一二重傍線部の語を現代語訳する問題。（Ａ）「おどろく」は、カ行四段活用の動詞で、意味は①はっと気がつく、②驚く、びっくりする、③はっと目を覚ます、の三つがある。ここで、傍線部の直前で「そっと近くに寄っても、とても良く寝入っていたからであろうか」とあることを踏まえると、③「はっと目を覚ます」の意味で訳すのが最適である。（Ｂ）「論なし」は、ク活用の形容詞のウ音便形。「言うまでもない」という意味である。（Ｃ）「とばかり」は、「ちょっとの間」という意味である。問二 陸奥守が「ひが目にや」と思ったことについて、何に対してどのように思ったのかを説明する問題。傍線部の前の文には、「肌は温かく嫌な感じもしないけれど、頭が無いようである。」とあり、それを受けて「あまりにも異常で」と続いていることから、「ひが目にや」は女の身体に頭がついていないのを見たことに対する感情であるといえる。また、傍線部は、「ひが目／に／や」と単語分けされる。「ひが目」には①見間違い、②よそ見、の二つの意味があるが、①見間違いの意味でとるのが妥当である。「に」は断定の助動詞「なり」の連用形、「や」は疑問の係助詞であることから、傍線部は「見間違いであろうか」と訳すことができる。解答では以上の点をまとめれば良い。問三 傍線部２について説明する問題。「をこがましき」はシク活用の形容詞の連体形で、「ばかげている、みっともない」という意味であるため、陸奥守が自身のどのような振る舞いに対してこのように感じているのかを明らかにする必要がある。傍線部の後ろを見ると、「あらはならんがわづらはしう、」とあることから、「をこがましきふるまひ」とは明るみに出ると面倒なものであるということがわかる。これらのことから、傍線部は「陸奥守の、ひそかに女の所に忍び入るという行為」を指していると考えるのが自然だろう。問四 傍線部３の陸奥守の心情について具体的に説明する問題。「うしろめたし」は「気がかりだ」という意味であるから、陸奥守が何を気がかりに思っているのかを説明すれば良い。傍線部を含む行を見ると、「この人のけはひもあやしければ、「あいなき濡れ衣もや着ん」」が「うしろめたく」思うまでの経緯であるといえる。ここで、「この人」は女を指している。また、「あいなき濡れ衣もや着ん」は「あいなき／濡れ衣／も／や／着／ん」と単語分けできる。「あいなき」は「気にくわない」の意。「ん」は推量の助動詞「む」の撥音便であり、疑問の係助詞「や」を受けて連体形をとっている。以上のことから、「この人の〜もや着ん」は「女の様子も異常なので、「気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうか」と訳すことができる。「様子が異常である」とはどういうことかについては、本文三〜四行目にある通り、「頭が無きやうなり」という様子を表している。以上のことから、解答は「女には頭がないため、気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうかという思い。」と表現できる。問五 傍線部４について、「朝霜」が指し示す内容を明らかにしつつ説明する問題。該当部分は陸奥守が詠んだ和歌の上の句にあたるため、和歌の技法にも着目しつつ解釈することが求められる。まずは「まつ」が平仮名で書かれていることに注目したい。「松」と「待つ」の掛詞であると考えられる。「まつ」を「松」で解釈すると、上の句は「松についた朝霜があっけなくも融けてしまうこと」を表していると推測できる。一方で、「まつ」を「待つ」と解釈すると、陸奥守が何を待っていたのかが不明瞭であるため、前者の解釈をもとに推測する必要がある。ここで、本文六〜七行目「さすがにらうたかりし日頃の面影も忘れがたく」から、この和歌はかわいらしかった女の日頃の面影を忘れられず詠まれたものだと判断できる。したがって、陸奥守が「待」っていたのは、女が融ける＝打ち解けることだと推測できる。このことから、「朝霜」は「女」を喩えたものだと言えよう。以上の点を踏まえた上で解釈を行えば良い。問六傍線部５について、「懸想人」および「かく」の指す内容を明らかにした上で現代語訳する問題。 傍線部は「懸想人／の／つれなく／心こはき／を／恨み／て／かく／は／し／つる／にや」と単語分けできる。「懸想人」は「恋をしている人」という意味。「の」は主格の格助詞で、「〜が」と訳す。「つれなく」は「つれなし」の連用形で、「冷たい、薄情だ」という意味。「心こはき」は「強情だ」と訳す。「を」は対象の格助詞であり、「かく」は「このように」という意味である。「し」はサ行変格活用の動詞「す」の連用形で、「つる」は完了の助動詞「つ」の連用形。「にや」は連語で、「〜だろうか」という疑問の意を表す。以上のことから、傍線部は「女に恋をしている男が、女が冷たく強情であるのを恨んでこのようにしたのだろうか」となる。ここで、「このように」が何を指しているかといえば、これまでにも説明した通り、「頭がない状態にしたこと」である。問七 傍線部６「いぶかしう」について、具体的に説明する問題。「いぶかし」は「不審に思う」という意味である。では何に対して「いぶかし」と思ったのかと言えば、傍線部の直前にある通りで、「女に変わった様子はなく、いつもどおりであること」に対してである。問八 傍線部７の現代語訳を行う問題。傍線部七は「らうたく／おぼえ／し／心／も／引きかへ、／むくつけう／さへ／なり／て」と単語分けされる。「らうたく」は前述の通り「可愛らしい」という意味であり、「おぼえ」はヤ行下二段活用の動詞「おぼゆ」の連用形で、「思われる」の意。「し」は過去の助動詞「き」の連体形で、「引きかへ」は「うって変わって」という意味の副詞である。「むくつけう」はク活用の形容詞「むくつけし」の連用形ウ音便で、「気味が悪い、恐ろしい」という意味。「さへ」は添加の副助詞であり、「そのうえ〜まで」と訳す。以上のことから、傍線部７は「可愛らしく思っていた心情もうって変わって、気味が悪いとまで思って」と訳すことができる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一９点満点（Ａ）３点満点１．「おどろく」を「目を覚ます」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「はっと目を覚ます」などの表現でも可。（Ｂ）３点満点１．「論なう」を「言うまでもなく」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「もちろん」でも可。（Ｃ）３点満点１．「とばかり」を「ちょっとの間」の意味で訳していない場合、３点減点。＊時間的に短い間を表すことができていれば、他の表現でも可。問二８点満点１．「女の身体に頭がついていないように見えた」という内容がなければ、４点減点。＊単に「頭がないように見えた」といったように、頭がないように見えた正体が「（召使いの）女」だと読み取ることができなければ、１点減点。２．「（１は）見間違いであろうか」という内容がなければ、４点減点。＊ 「ひが目」を「見間違え」の意味で捉えることができていなければ、２点減点。＊ 「にや」を「〜であろうか」の意味で捉えることができていなければ、２点減点。＊「何に対してどのように思ったのか、説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問三６点満点１．「陸奥守の」という内容がなければ、１点減点。２．「ひそかに」という内容がなければ、１点減点。３．「女の所に忍び入るという行為」という内容がなければ、４点減点。＊「どのようなことか、説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問四８点満点１．「女には頭がない」という内容がなければ、４点減点。２．「（１の事態に対して）、気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうか」という内容がなければ、４点減点。＊ 「気にくわない」は、「つまらない」でも許容する。＊「どのような思いか…説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．「松に降りたあっけなく融けてしまう朝霜」という内容がなければ、３点減点。＊朝霜があっけなく融ける様が表現されていれば可。＊ 「あっけなく」という要素が抜けている場合、１点減点。２．「（１ではないが）、私はあなたが打ち解けてくれるのを待つ」という内容がなければ、４点減点。＊朝霜があっけなく融ける様を女の心がうちとけることに喩えていると読み取れれば、他の表現でも許容する。３．「（私は）、むなしい気持ちです」という内容がなければ、３点減点。＊ 「むなしい」は、「無情である」など同意の表現を広く許容する。＊「解釈せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問六９点満点１．「懸想人の」を「女に恋をしている男が」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「懸想」が〈男たちが召使の女に思いを寄せること〉を意味していると読み取ることができれば可。２．「つれなく心こはきを恨みて」を「女が冷たく強情であるのを恨んで」の意味で訳していない場合、２点減点。＊ 「冷たく」は、「冷淡で」や「薄情で」など同意の表現を広く許容する。また、この要素が抜けている場合、１点減点。＊ 「強情」は、「頑固」など同意の表現を広く許容する。また、この要素が抜けている場合、１点減点。３．「かくはしつるにや」を「女の頭がない状態にしたのだろうか」の意味で訳していない場合、４点減点。＊ 「かく」の内容を「女の頭がない状態」と補うことができていない場合、２点減点。＊ 「つる」を完了の意味で捉えることができていない場合、１点減点。＊ 「にや」を「〜であろうか」の意味で捉えることができていない場合、１点減点。問七８点満点１．「女に変わった様子はない」という内容がなければ、２点減点。２．「（女は）いつもどおりである」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２を）不審に思う」という内容がなければ、４点減点。＊ 「疑わしく思う」など同意の表現を許容する。＊「何についてのどのような思いか、本文にそくして具体的に説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問八８点満点１．「らうたくおぼえし心も」を「可愛らしく思っていた心情も」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「可愛らしく」は、「いとおしく」や、「いじらしく」など同意の表現を広く許容する。２．「引きかへ」を「うって変わって」の意味で訳していない場合、２点減点。＊ 「すっかり違って」など同意の表現を許容する。３．「むくつけうさへなりて」を「気味が悪いとまで思って」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「気味が悪い」は、「恐ろしい」でも可。＊「さへ」を「〜とまで」の意味で捉えることができていない場合、１点減点。通釈（陸奥守は）痛切に心引かれて、その夜、人が寝静まる頃に（女のところに）忍んで行った。この女は局ではなく、庇の一間にたった一人で寝ていたので、守はたいへん嬉しく、心がときめいて、静かに近くに伝い寄ったけれども、（女は）たいへんよく寝入っていたのだろうか、目を覚ますこともない。上に掛けた着物を払いのけるが、「あっ」とも言わず、几帳の隙間から入る灯火の光も、特にぼんやりしているので見ると、肌は温かで気味悪くもないけれど、頭は無い様子である。たいへん奇妙で、「見間違いであろうか」と思うけれど、はっきりしないので、帷子を少し上げて見るが、本当に（頭が）無い。急に気味が悪くも、見るも無残にも思ったので、人々を起こして知らせようとするが、自分のみっともない行動があらわになるのがやっかいで、また、この女の様子も異常なので、「つまらない濡れ衣を着るだろうか」と気がかりで、立ち去ろうとするが、そうは言ってもやはりかわいらしかった普段の面影も忘れがたく、気にかけずにはいられなかった。はかなくも……＝あっけなく融ける松の朝霜のように、私はあなたの心が打ち解けるのを待っているのですよ。日の光に融けて消え、耐えられない朝露の色を知らないのと同様に、私はあなたの情愛を知らないまま。と言って、何もなかったかのように自分の部屋に入って寝たが、眠ることができない。依然として気にかかって、「どのような者のしたことだろうか。言うまでもなく、館の中の男たちの中に（犯人は）いるだろう。女に思いを懸けた人が冷淡で強情な女を恨んでこんなことをしたのだろうか。また、浮気心があるのを知って、昔親しくしていた男がしたことであろうか」など、あれやこれやさまざまに思いながら過ごしていると、ようやく夜が明けた。人々は、起き出したようだけれど、そのほかに聞こえることもない。守も急いで起きて見ると、女は、いつもの様子で何気なく台所の方にいた。守は、たいへん不思議に思って、ちょっとの間じっと見つめているが、変わった様子でもなく、ただいつものままである。不審に思い、「昨夜自分はどのような夢を見たのだろうか」と思うが、わけがわからなくて胸騒ぎがした。けれども、人に言うことはできないので、北の方にさえ話さない。心の中では、「夕暮れには」と懲りないままに待ち続けるようだ。その夜もまた同じようになったので、ますます世間並みと異なり、「変化の者だろうか」と思うようになるに至っては、かわいらしく思われた（女への）気持ちもうって変わって、気味悪くさえなって、すぐに帰ってしまった。三（６６点）〈漢文『国語』〉解答・採点基準問一（Ａ）よく（Ｂ）こたえて（こたへて）（Ｃ）やむ問二①（匠師）慶②（荘）公問三あくにおちいることなからしむ（と）問四桓宮問五主君（あなた）にとって利益がなく、先代の美徳が衰えてしまう問六匠師慶の、桓宮に装飾を施すのをやめてほしいという進言を聞き入れなかった解説問一二重傍線部Ａ〜Ｃの語の読みを答える問題。（Ａ）「能」には「よク」と「あたはズ」の二つの読みがあるが、後者の場合は「能」の直前に「不」「未」などの否定語がつく。よって本文中では「よく」と読むのが正解。（Ｂ）「対」には「こたフ」や「むかフ」、「たいス」などの読み方がある。「こたフ」は「返答する」、「むかフ」や「たいス」は「向かい合う、対面する」という意味だが、本文中では「吾属之を美しくせんと欲す」という荘公の発言に対して匠師慶が返答を発した旨を表しているため、「こたえて（こたへて）」と読むのが妥当。（Ｃ）「已」の読みとしては「イ」「すでニ」「のみ」「やム」などが挙げられるが、書き下した際、「已」の直後に「べし」という助動詞が続くことを踏まえると、読み方は「やむ」に定まる。問二 傍線部①、②の語の指示内容を答える問題。①「臣」は一人称を表し、家来が主君に対して自分自身をへりくだっていう際に用いられる。荘公が匠師慶の君主であること、傍線部①を含む台詞が匠師慶であることを考慮すると、傍線部①は匠師慶を指し示していると判断できる。②「君」は二人称を表す。傍線部②を含む台詞が匠師慶のものであることから、傍線部②は荘公を指すと考えるのが自然。問三 傍線部１を書き下す問題。ひらがなのみを用いるように指示されている。「使」は使役の助字であることから、傍線部は「ＡヲシテＢセシム」という使役形の句法であると推測できる。ただし、動作主は傍線部直前の「後之人」であり、傍線部中では「Ａヲシテ」の部分が省略されている。動作の内容にあたるのは、「使」の直後にある「無」。「なシ」という形容詞であるが、「使」と合わせて「なカラシム」と読み、「ないようにさせる」という意味になる。そして、何を「ないようにさせるのか」という部分を表したのが「陥於悪」である。ここで、二重鉤括弧の部分を説明したものである傍線部直後の箇所を参照されたい。「昭らか」には「はっきりさせる」という意味があることから、当該箇所は「（この言葉は）後世でも前の良い評判をはっきりとさせ、長期間世の中の手本となるために、しっかりと国家が維持されて長い間国家が続く（という意味である）。」と解釈される。したがって、「陥於悪」は「（国家が）悪い状態に陥る」という意味であり、「あくにおちいる」と読むと判断できる。以上のことから、傍線部一は「あくにおちいることなからしむ（と）」と書き下せる。問四 傍線部２「之」が指し示す内容を答える問題。傍線部を含む台詞は荘公が発したものであり、「私はただこれを美しくしたいだけである」という意味であることから、荘公が美しくしようとしたものが「之」に当たるといえる。ここで本文一文目を参照すると、「荘公が桓宮の柱を朱塗りし、桓宮の棟から軒先に渡す木材に彫刻を施した」という内容があることから、「之」にあたるのは「桓宮」であるといえる。問五 傍線部３を現代語訳する問題。前提として、傍線部を含む台詞は、荘公の発言を受けた匠師慶のものである。したがって、直前の荘公の発言を踏まえた上で訳を行うようにしたい。前述の通り、傍線部２を含む荘公の台詞は「私はただ桓宮を美しくしたいだけである」という意味である。このことから、「君に益無くして」は、「（桓宮を美しくしても）君主（あなた）に利益はなく、」という意味であると解釈できる。また、「〜シテ、而〜」となることから、「而」は順接の意味。「前の令徳を替つ」の「前の令徳」については、本文一〜四行目の匠師慶の発言と注釈から、「先代の美徳」と訳すことができる。そして「替つ」に関してだが、「替」には①入れかわる、②衰える、という二つの意味がある。このうち文意に合うのは②の意味であるから、「先代の美徳が衰えてしまう」と表現すれば良いだろう。以上の点を踏まえて現代語訳を行えば良い。問六 傍線部４について説明する問題。「誰の」「どのようなことに対して」という点を具体的に説明する必要がある。まず、「誰の」についてだが、傍線部４の主語が荘公であることや、傍線部４が匠師慶の発言を受けたものであることから、「匠師慶の」ことを聞き入れなかったということがわかる。では、匠師慶の何を聞き入れなかったのか。傍線部の直前を見ると、「臣故曰、「庶可已矣。」」とある。ここで、「庶ハクハ」は強い希望を表明する語、「可シ」は助動詞、「已ム」は「やめる」という意味の動詞、「矣」は断定・推量・詠嘆などを表す助詞である。このことから、二重括弧内は「絶対にやめるべきである」と訳すことができ、この部分は荘公が聞き入れなかった内容として適切である。具体的に匠師慶は何をやめるべきだと主張しているのかについては、本文四行目「吾属之を美しくせんと欲すと」をわかりやすく説明すれば良い。したがって解答は、「匠師慶の、桓宮に装飾を施すのをやめてほしいという進言を聞き入れなかった。」となる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一９点満点＊各３点。部分点なし。＊歴史的仮名遣い／現代的仮名遣いの別は問わない。＊すべてひらがなでなければ不可。問二１０点満点＊各５点。部分点なし。問三１０点満点＊完全解答。問四８点満点＊「宮」でも可。問五１３点満点１．「無益於君而」を「主君にとって利益がなく」の意味で訳していない場合、６点減点。＊ 「主君」は、「あなた」でも可。＊ 「而」を原因・結果の意味と捉え、「主君にとって利益がないため」などと訳している場合、不可。２．「替前之令徳」を「先代の美徳が衰えてしまう」の意味で訳していない場合、７点減点。＊ 「先代の美徳をすてるものです」など同意の表現を広く許容する。問六１６点満点１．「匠師慶の」という内容がなければ、４点減点。＊ 「慶の」でも可。２．「桓宮に装飾を施すのをやめてほしい」という内容がなければ、６点減点。３．「（２のような）進言を聞き入れなかった」という内容がなければ、６点減点。＊ 「進言」は、「願い」でも許容する。＊「具体的に説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。