二〇二三年奈良女子大学（文、生活環境）国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００点満点Ⅰ（６８点）〈現代文久野愛『視覚化する味覚食を彩る資本主義』〉解答問一Ａ既製Ｂ抽出Ｃ塗料Ｄ症例Ｅ揺Ｆ示唆問二化学合成によって作り出された「天然」着色料や、人工的操作によって開発された「自然」な食品は、新たに作り出された自然性を帯びた物であって、非人工的であるという、語本来の意味での自然な物、天然な物とは言えず、むしろその意味と矛盾する性質を持つということを強調するため。問三トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合、抽出という「人工的」な作業を経由して、リコピンという「自然」由来の色素によって、人々が自然だと思う、ある種「人工的」に作られた「自然」なイチゴの色を作るように、概念としては明確に相反する「自然」と「人工的」といった言葉も、現実の食品においてはその境界を明確に定めることができないことを顕わにするため。問四本来、食物の「自然」さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものであるのに、大量生産システムや大量消費社会を背景として、画一的な「自然」さが作り出されたり、食品を規制する法律の基準に「自然」さの内容が左右されたりするなど、現実には、食物の「自然」さは、人間がそうであると思うがゆえの観念上の産物として生じているということ。問五本来、食物の色は、生育環境や気候の変化に応じて変わるものであるにもかかわらず、現代の食品生産者らは、そうした自然全体にかかわる要因と切り離して、消費者が「正しい」「自然」だと思う色を作り出して、一定の色の食品を作り出しているから。問六（ａ）食品における「自然」や「有機」といった概念は、「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」といったイメージと結びつき、儲かるビジネスとして認識されるようになったことで、政府が規制するそれらの定義よりも、広い意味で幅広く認識されるようになったということ。（ｂ）大規模スーパーや大手食品企業などが、消費者の「自然」な食品に対する関心や需要の高まりを受けて自然食品ビジネスに目をつけ参入し、自然食品や有機食品と銘打った加工食品の製造、販売をビジネスにするようになったから。問七社会生活が大量生産、大量消費を前提にしていた時代においては、食べ物は、政府や農協が定める品質規定に基づいて、大多数の人が「正しい」「自然」と思うような画一的な「自然」さが求められたが、「自然」な食品への需要やライフスタイル全体を見直す中で、生産者と消費者の間で、不揃いなありのままの農作物こそが「自然」であるとされ、食べ物は、均一な色や形であることによって「おいしそうに見える」ことよりも、見た目に関係なく「おいしい」ことに価値が置かれるようになった。問八人々の求める「自然」な食品を大量生産・大量消費するシステム、商業的なイメージと結びついた「自然」さを利用した自然食品ビジネス、「自然の恵み」を無駄にしないビジネスモデルなど、いずれも資本主義社会における「ビジネスモデル」という枠組みの中で、自らが考える「自然」さを求める消費者と、その需要に応えようとする生産者という構図が常に存在しているという特徴。解説問一 漢字の問題。Ａの「キセイ」は、「規制」「既成」「既製」などがあり、特に「既成」と「既製」の区別は重要である。前者は、「既成事実」などのようにコトに対して用いる。他方、後者は、「既製品」などのようにモノに対して用いる。以下は省略する。問二 傍線部１「大量生産システムと大量消費社会を存続させる中で生まれたのが、例えばベータカロテンのような化学合成によって作り出された「天然」着色料であり、人工的操作によって開発された「自然」な食品である。」について、「天然」や「自然」がカギ括弧付きで表記されているのはなぜかを述べる問題。カギ括弧は一般に、単なる引用のほかに、辞書的な意味と異なる、筆者独自の意味を付与している場合に用いられたり、筆者が特別な意味としてその語を強調している場合に用いられたりする。今回は、「化学合成によって作り出された「天然」着色料であり、人工的操作によって開発された「自然」な食品である。」（第２段落１行目）とあるように、「作り出された」「開発された」物が「天然」「自然」な物と述べられているのであって、これは、非人工的であるという「天然」「自然」本来の意味と矛盾する。それにもかかわらず「自然」「天然」とされているのは、それらが「新たに作りだされた自然性」（第１段落６行目）を帯びているためである。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①「天然」着色料や「自然」な食品は、非人工的であるという語本来の意味での自然な物、天然な物とは言えないということ、②それは、「天然」着色料や「自然」な食品は、新たに作り出された自然性を帯びているためであるということ、③むしろ語本来の意味と矛盾する性質を①は持つということ、となる。問三 傍線部２「トマトの色素を用いて表現された、より「自然」なイチゴ色は、どの程度「自然」であり、また「人工的」なのだろうか。」について、「どの程度「自然」であり、また「人工的」なのだろうか」という問が立てられたのはなぜかを述べる問題。本来、字義通りであれば「自然」と「人工的」という言葉は相容れず、一つの物の性質として双方の意味が内在することはない。しかし、今回は、「トマトの色素を用いて表現された、より「自然」なイチゴ色」（第３段落４～５行目）には、「どの程度「自然」であり、また「人工的」なのだろうか」として、双方の意味が内在していることが示唆されている。ということは、こうした示唆がなされる根拠が「トマトの色素を用いて表現された、より「自然」なイチゴ色」にはあるはずである。これについて、「より「自然な」イチゴ色」は、「人々が自然だと思う色」（第３段落１行目）「リコピンは天然着色料に分類される自然由来の色素」（第３段落３行目）と述べられているように、「自然」由来の物を用いた、人々が思う「自然」な色である。他方、「別の食品からチュウシュツされた色素を用いる」（第３段落１行目）「トマト由来のリコピンと呼ばれる色素を使って」（第３段落２行目）作られるといったように、その色は「人工的」に作られる。このように、字義的には相反する「自然」「人工的」という言葉も、現実の食物においてはその線引きが難しいことがある、という葛藤が傍線部２では見られるのである。傍線部２に「どの程度」とあるように、一概に「自然」とも「人工的」とも言うことができない理由を、前述の内容を押さえて述べることが要される。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①本来、「自然」と「人工的」は矛盾する言葉であること、②トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合、リコピンという「自然」由来の色素によって、人々がそう思う「自然」な色が作られるということ、③他方、その色を作るためには、抽出という「人工的」な作業を経由すること、④②③のために、現実の食品においては「自然」と「人工的」の境界を明確に定めることはできないということ、となる。問四 傍線部３「自然や自然性に対する認識が文化的・社会的・政治的な産物である」とはどういうことか、わかりやすく説明する問題。「わかりやすく」という要求があるので、本文に即した傍線部の抽象的な表現の言い換えが要される。まず、傍線部３の直後に「本来、野菜や果物、肉や魚の色は、動植物の生体的特徴や環境によって出現するものである。」と述べられており、本来、食物の「自然」さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものであるということが分かる。しかし、ここで「本来」又、傍線部３で「産物」と述べられているように、現状はそうした「自然」さになっていないのである。具体的には、傍線部３が「文化的・社会的・政治的」と述べているように、なんらかの「文化的・社会的・政治的」要因によってそうした「自然」や「自然性」に対する認識が生じていると分かる。より具体的に「文化的・社会的・政治的」の内容を確認すると、まず、傍線部１のように、大量生産システムや大量消費社会といった「文化的・社会的」背景を前提として、人々がそう思うがゆえの画一的な「自然」さが生じていると述べられている。そして、「アメリカでは一九六〇年に規制法が改正されるまで、天然着色料は規制の対象となっていなかった。」（第４段落４～５行目）とあるように、食品規制の法律といった「政治的」な基準に「自然」さが左右されていると述べられている。これらを踏まえれば、本来、動植物の生体的特徴や環境によって生じるはずの食物の「自然」さは、現実には、右記の「文化的・社会的・政治的」なものによって生じているということが分かる。ここで注意しなければならないのは、現実における「自然」さというのは本来的に存在するものではなく、「文化的・社会的・政治的」を背景として人間が作りだした、観念上の産物にすぎないということである。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①本来、食物の「自然」さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものであること、②大量生産システムや大量消費社会といった「文化的・社会的」背景、食品を規制する法律基準といった「政治的」背景によって、③「自然」さが作りだされているということ、④③の「自然」さは、本来的に存在するものではなく、人間が作り出した観念上の産物にすぎないというニュアンスが含まれていること、となる。問五 傍線部４「色を単なる外的特徴として操作するようになった。」について、食品の色が「単なる外的特徴」と表現されているのはなぜかを述べる問題。そもそも、食品の色が「単なる外的特徴」と表現されているのはなぜか、と問われていることから、「単なる外的特徴」ではない食品の色があるということが分かる。これにつき、設問四で見たように、本来、食物の色は、動植物の生体的特徴や環境によって出現し、「生育環境や気候の変化」（第６段落３～４行目）によって変化するものである。すなわち、本来、食物の色は、「単なる外的特徴」ではなく、その環境も含めた動植物まるごととしての全体の在り方なのであって、それにもかかわらず、「着色料の開発や技術的発展により、食品生産者らは、生育環境や気候の変化などの要因によらず常に一定の色の食品を提供する」（第６段落３～４行目）「着色料を混ぜれば、消費者が「正しい」「自然」だと思う色を簡単に作り出せるようになった」（第６段落５行目）と述べられているように、食品生産者らは、そうした自然全体にかかわる要因と切り離して、消費者が「正しい」「自然」と思う色を以って一定の色の食品を作り出したのである。こうした、食物本来の在り方から切り離して、人工的な一定の色を持つ食品を作り出すようになったことを以って「色を単なる外的特徴として操作するようになった。」と表現しているのである。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①本来、食物の色は、生育環境や気候の変化に応じて変わるものであること、②現代の食品生産者らは、そうした自然全体にかかわる要因と切り離して一定の色の食品を作るようになったこと、③その色は、消費者が「正しい」「自然」だと思う色であること、となる。問六（ａ） 傍線部５「「自然」や「有機」といった概念が、政府規制では定義が決められてはいるものの、一般的には曖昧な意味を持って広まるようにもなった。」について、「「自然」や「有機」といった概念」が、「一般的には曖昧な意味を持って広まるようにもなった」とはどういうことか、文中の表現を用いて述べる問題。そのようになった理由については別途（ｂ）で聞かれているので、ここでは素直にどういうことかを答えればよい。傍線部５の直後に「「自然」という概念は、「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」であるというイメージと結びつくととともに、儲かるビジネスとなったのである。」（第８段落５～７行目）と述べられており、「自然」という概念が様々なイメージと結びつき、儲かるビジネスとして多用されるようになったことが分かる。これらの事情を「曖昧」「広まる」に即して説明することで答えが導き出される。その際、「文中の表現を用いて」とあるので、文中の表現をもれなく引用することが要される。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、食品における「自然」や「有機」といった概念は、①「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」といったイメージと結びついたこと、②儲かるビジネスとして認識されるようになったこと、③①によって「自然」や「有機」といった定義は曖昧なものになった、広い意味で認識されるようになったということ、④②によって、「自然」や「有機」といった定義は幅広く認識されるようになったということ、となる。（ｂ） 傍線部５「「自然」や「有機」といった概念が、政府規制では定義が決められてはいるものの、一般的には曖昧な意味を持って広まるようにもなった。」について、それがなぜかを述べる問題。傍線部５の直前に「これにより、」とあることから、直前を見ると、「大規模スーパーや大手食品企業らも自然食品ビジネスに目をつけ、スーパーの店内に自然食品コーナーを設けたり、有機食品の開発を進めたりしている。」（第８段落１～３行目）「自然食品や有機食品と銘打った加工食品が大量にスーパーに並んでいたりする。」（第８段落３～４行目）と述べられており、大規模スーパーや大手食品企業らが自然食品ビジネスに目を付け、自然食品や有機食品と銘打った加工食品を大量に作るようになったことが、傍線部５の直接の要因と分かる。そして、そもそもなぜ、大規模スーパーや大手食品企業らが自然食品ビジネスに目を付けるようになったのかについて言及されていないかという目線で以って本文を見ると、「自然食品や有機食品などが見直され、それまでは左派運動家や一部の「オタク」のものだと考えられていたこの食品は、より広い消費者層に受け入れられるようになったのである。」（第７段落２～４行目）と述べられており、こうした消費者層の需要の高まりから、前述の企業らが市場に参入するようになったと分かる。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①大規模スーパーや大手食品企業らが自然食品ビジネスに目を付けるようになったということ、②その結果、自然食品や有機食品と銘打った加工食品が大量に売られるようになったということ、③①の背景として、消費者層の「自然」な食品に対する関心や需要の高まりがあったということ、となる。問七 傍線部６「「自然」な食品への需要やライフスタイル全体を見直す動きが高まる中で、食べ物の見た目にこだわらない、完璧な見た目ではないことを売りにするビジネスも改めて注目されている。」について、「食べ物の見た目にこだわらない、完璧な見た目ではないことを売りにするビジネス」の登場は、食べ物の「自然さ」に対する認識がどのように変化したことによるものかを述べる問題。「変化」を問われているのであるから、以前の自然観と以後の自然観を比較して述べる必要がある。以前の自然観については、問四で述べたように、社会生活が大量生産、大量消費を前提にしていた時代においては、食べ物は政府や農協が定める品質規定に基づいて、大多数の人が「正しい」「自然」と思うような画一的な「自然」さが求められていた。これに対して、傍線部６のように「「自然」な食品への需要やライフスタイル全体を見直す動きが高まる中で」、「通常は政府や農協などが定める品質規定から外れるような農産物を主に販売するもので、「自然の恵み」を無駄にしないビジネスモデルを標榜」（第９段落４～５行目）し、「色・見た目以外の価値が生産者および消費者の間で認識されるようになった。」（第９段落６行目）と述べられている。そして、これは、「「おいしそうに見える」のではなく、見た目に関係なく「おいしい」食べ物を提供しようとする動き」（第９段落７行目）ともいえる。この後者の自然観を前者の自然観との対比で整理すると、従来は、大多数の人が「正しい」「自然」と思うような画一的な「自然」さが求められていたものの、以後は、不揃いなありのままの農作物こそが「自然」であって、均一化によって「おいしそうに見える」ことよりも、見た目に関係なくありのままで「おいしい」ことに価値が置かれるようになったということになる。 よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①社会生活が大量生産、大量消費を前提にしていた時代においては、②食べ物は大多数の人が「正しい」「自然」と思うような画一的な「自然」さが求められた。③しかし、「自然」な食品への需要やライフスタイル全体を見直す動きが高まる中で、④不揃いなありのままの農作物こそが「自然」であるとされたうえ、⑤食べ物は均一であることによって「おいしそうに見える」ことよりも、⑥見た目に関係なくありのままで「おいしい」ことに価値が⑦置かれるようになった、変化した、となる。問八 食べ物の「自然さ」に対する認識が変化している一方で、二〇世紀後半以降の人々の食べ物に対する関わり方として一貫した特徴を、文中の表現を用いて述べる問題。本文全体を踏まえ、食べ物の「自然さ」に対する認識の変化を追いつつ、その変化のなかで変わらずありつづける特徴を、文中の表現を用いながら丁寧に記述することが要される。まず、通底するものの前提となる、認識の変遷を追うと、二〇世紀以降後半は、「大量生産システムと大量消費社会」（第２段落１行目）において、問四で述べたように、画一的な「自然」さが作られ、二〇〇〇年代以降のライフスタイルの見直しの中では、「自然食ビジネス」（第８段落３行目）が「儲かるビジネス」（第８段落６行目）として広まる中で、その意味に広がりを持ちつつも、「自然」や「有機」といった概念への回帰が見られ、さらに「アグリーフードムーブメント」（第９段落３行目）等の運動の中で、「「自然の恵み」を無駄にしないビジネスモデル」（第９段落５行目）が広がりを見せている、となる。このように、「自然さ」に対する認識は大きく変化しているものの、いずれの場合も、「ビジネスモデル」という枠組みにおいての変化にすぎない。そして、そうしたビジネスモデルにおいて、消費者が「自然」なものを求め、その需要の高まりを受けて、企業を含む生産者がそれに応える、その結果としてまた「自然」なものを求める需要が高まる、そしてまた、といった風に、消費者と生産者とその中でやり取りされる商品としての食品、という構図は一貫しているのである。よって、以上の内容を踏まえると解答の要件は、①資本主義社会における「ビジネスモデル」という枠組みの中で、②自らが考える「自然」さを求める消費者と、その需要に応えようとする生産者という構図が存在し、③①②のように言えるのは、人々の求める「自然」な食品を大量生産・大量消費するシステムがあったり、商業的なイメージと結びついた「自然」さを利用して、需要の高まりを受けて自然食品ビジネスが行われはじめたり、不揃いなありのままの農作物が「自然」であるとされる中で、「自然の恵み」を無駄にしないビジネスモデルが生まれたりしたから、ということになる。説明の都合上、③を最後に記述したが、設問では一貫している特徴を聞かれているので、③を最初に説明し、これらに共通して①②が見られる、という構図が要される。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点１２点満点＊部分点なし。問二６点満点１．「天然」着色料や「自然」な食品は、という内容（１点）＊「化学合成によって作り出された」「人工的操作によって開発された」等を補って説明していても可。＊「カギカッコを付けることで」のように説明していても可。＊「天然」「自然」にカギカッコが付されていない場合、この要素不可。２．１は新たに作り出された自然性を帯びている、という内容（２点）３．１は非人工的であるという語本来の意味での自然な物、天然な物とは矛盾する、という内容（２点）＊「本来の意味での自然なものではない」という要素が説明されていれば、広く許容する。４．「天然」「自然」にカギカッコが付されているのは、３を強調するためである、という内容（１点）＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問三７点満点１．自然と人工的は矛盾する概念である、という内容（１点）２．トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合、自然由来の色素によって、人々が思う自然な色が作られる、という内容（２点）＊「トマト由来の自然の色素によって、人々が考えるイチゴの自然な色が作られる」という要素が説明されていれば、広く許容する。＊「トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合」という具体的な要素の指摘がない場合、１点減点。３．２の過程において、抽出という人工的な作業が必要になる、という内容（２点）＊「トマト由来の自然の色素は、人工的に作られたものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。４．３、４の結果として、現実の食品においては自然と人工的の境界を明確に定めることはできない、という内容（２点）＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問四７点満点１．本来、食物の自然さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものである、という内容（１点）＊「食物の自然さとは本来的に存在するものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。２．現実的な食物の自然さは、文化的・社会的背景によって作りだされている、という内容（２点）＊「文化的背景」「社会的背景」のいずれかのみ指摘している場合は、１点減点。＊文化的・社会的背景の補足として、「大量生産システム」「大量消費社会」等を補って説明していても可。３．現実的な食物の自然さは、政治的背景によって作りだされている、という内容（２点）＊政治的背景の補足として、「食品を規制する法律基準」を補って説明していても可。４．２・３の結果として、現実的な自然さは観念上の産物である、という内容（２点）＊「本来的に存在するものではなく」を補って説明していても可。＊「現実的な自然さは本来的に存在するものではない」という指摘のみの場合は、１点減点。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問五６点満点１．食物の色は、生育環境や気候の変化に応じて生まれるものである、という内容（２点）＊「食物の色は、動植物全体のあり方として生まれるものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。２．現代では、自然の要因と切り離して一定の色の食品が作られるようになった、という内容（２点）＊「自然の要因と切り離して」という指摘がない場合、１点減点。３．２で作られる色は、消費者が「正しい」「自然」だと思う色である、という内容（２点）＊「消費者の考える正しい自然な色に合わせて作られている」という要素が説明されていれば、広く許容する。＊「正しい」「自然」のカギカッコの有無は問わない。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問六１０点満点（ａ）４点満点１．食品における自然や有機といった概念、という内容（１点）２．１が「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」といったイメージと結びついた、という内容（１点）＊「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」のいずれかを例示してあれば可。＊「健康」「エシカル」「サステナブル」のカギカッコの有無は問わない。３．１が儲かるビジネスとして認識されるようになった、という内容（１点）＊「ビジネス界からも注目を集めるようになった」「企業が目をつけるようになった」等の表現も可。４．２の結果として、自然や有機の定義は曖昧なものになった、という内容（１点）＊「自然や有機といった定義が広い意味で認識されるようになった」等の表現も可。＊文末が「～こと」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。（ｂ）６点満点１．消費者の自然食品に対する関心や需要の高まりがあった、という内容（２点）＊「自然食品や有機食品などが見直された」「自然食品や有機食品などがより広い消費者層に受け入れられるようになった」等の表現でも可。２．１の結果として、企業が自然食品ビジネスに目を付けるようになった、という内容（２点）＊「ビジネス界からも注目を集めるようになった」等の表現も可。３．２の結果として、自然食品や有機食品と銘打った加工食品が大量に売られるようになった、という内容（２点）＊「店内に自然食品コーナーが設けられるようになった」「有機食品の開発を進めるようになった」等の表現も可。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問七１０点満点１．大量生産、大量消費を前提としていた時代において、という内容（１点）２．食べ物は画一的な自然さが求められた、という内容（２点）＊「均一的な食べ物が消費者に受け入れられた」という要素が説明されていれば、広く許容する。３．自然な食品への需要やライフスタイルを見直す動きが高まる中で、という内容（２点）＊「自然な食品への需要の高まり」「ライフスタイルを見直す動きが高まる」いずれかの要素が指摘できていれば可。４．不揃いなありのままの農作物こそが自然であるとされた、という内容（２点）＊「不揃い」「ありのまま」いずれかの要素が指摘できていれば可。５．食べ物はおいしそうに見えることよりも、という内容（１点）＊「色・見た目などの価値よりも」等の表現も可。６．食べ物がおいしいことに価値が置かれるようになった、という内容（２点）＊「色・見た目以外の価値が認識されるようになった」等の表現も可。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問八１０点満点１．大量生産・大量消費の時代において、という内容（１点）２．１の結果として、画一的な自然な食品が生産消費された、という内容（１点）３．ライフスタイルの見直しに伴って、という内容（１点）＊「自然な食品への需要の高まりによって」等の表現も可。４．３の結果として、自然食ビジネスが行われはじめた、という内容（１点）＊「自然がビジネスの対象として認識されるようになった」という要素が説明されていれば、広く許容する。５．不揃いなありのままの農作物が自然であるとされるようになった、という内容（１点）＊「色・見た目以外の価値が認識されるようになった」「食べ物がおいしいことに価値が置かれるようになった」等の表現も可。６．５の結果として、自然の恵みを無駄にしないビジネスモデルが生まれた、という内容（１点）＊「食べ物の見た目にこだわらないことを売りにするようになった」「完璧な見た目でないことを売りにするようになった」等の表現も可。７．１～６はすべて、消費者の自然なものを求める需要に応えようとする生産者、という共通性を持つ、という内容（３点）＊「１～６はすべて消費者の需要に生産者が応えることで生じたものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。８．７は資本主義社会におけるビジネスモデルの枠組みの中でのことである、という内容（１点）＊文末が「～特徴」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。Ⅱ（６６点）〈古文根岸鎮衛『耳嚢』〉解答問一Ａ若い男女は嘆いたけれどもＢ石黒は若い男女にさまざまに教え諭してＣ娘の顔立ちがあでやかで美しいことに得意になってＤ若い男女の親たちはわずかなことであってもあてにしたいまさにその時なのでＥ結婚を望む子供たちの間柄をおろそかにしたまま時間がたってしまったＦ今になるまで石黒と交際があった問二石黒には若い男女が今にも川に飛び込んで心中しようとしていると思われたので、ということ。問三心中しようとしているあなたたちを見かけてしまった以上、私にはあなた方を見殺しにしますようなことをするのは難しい問四（ａ）石黒が若い男の親に「なにやら物騒がしい不吉なご様子だ、どうしたのか」と聞いたところ（ｂ）初めて事情を聴くふりをしながら子供たちの親から親身に話を聞くことで、親からの信頼を得て、子供たちの対応を自分に一任するという約束を取り付けて子供たちの結婚をかなえるというねらい。問五もし子供たちが相談して心中でもしてしまうのではないかと心配し、と両親の嘆きは並一通りではないということ。問六石黒は、若い男女の身柄について両親から完全に任されることで、彼らの両親に阻まれてきた結婚を実現させ、その後に両親の下へ二人を返そうとした。問七夜更けの川辺で入水心中しようとしていた若い男女を目撃したのでこれを止めた。死なせてほしいと聞かない二人を言い聞かせて連れて帰って話を聞くと、親が結婚を許してくれないからだという。そこで、結婚を実現させるために自分が両家の両親に掛け合うことにした。解説問一 傍線部Ａ～Ｆを簡潔に現代語訳する問題。Ａ傍線部を単語ごとに区切ると、「かこち／けれ／ども」となる。「かこつ」は①「他のせいにする」②「嘆く」という意味を持つ。ここでは直前に「いろいろと死ななければならないわけがある。見逃してください」（６頁本文４行目）とあるので、②で訳すのが適当。また、死のうとしていたのは「年若き男女」（同３行目）とあるから、動作主は若い男女。「けれ」は過去の助動詞「けり」の已然形。「ども」は逆接の助詞。これらを踏まえると、傍線部は「若い男女は嘆いたけれども」と訳せる。Ｂ傍線部を単語ごとに区切ると、「しなじな／教諭し／て」となる。「しなじな」は副詞では「いろいろと」の意。「教諭す」は現代語でも「教諭する」という形で用いるが、「教え諭す」の意。問三で確認するように、ここでは死のうとしている若い男女を止めようと教え諭している。夜更けに川辺で死のうとしている若い男女を見つけた（同２～３行目）のは石黒だから、「教諭す」の主語は石黒。これらを踏まえると、傍線部は「石黒は若い男女にさまざまに教え諭して」などと訳せる。Ｃ傍線部を単語ごとに区切ると、「容儀／の／艶なる／に／誇り／て」となる。「艶なり」はあでやかで魅力のあふれる状態を指す形容詞。「容儀」は①「礼儀にかなった態度」②「顔立ち」「容貌」という意味。ここでは「容儀」が「艶なり」と言っているのだから②で訳すのが適当。「誇る」は「得意になる」「自慢する」の意。「誇る」の主語は直前にあるように、娘の両親。直後に娘の両親は娘の良い条件の配偶者を求めていると述べられている（同７行目）から、その根拠となるように、「艶やか」な「容貌」は娘ことを指すと捉える。これらを踏まえると、傍線部は「娘の顔立ちが艶やかで美しいことに得意となって」などと訳せる。Ｄ傍線部を単語ごとに区切ると、「露／を／も／頼み／の／折から／故」となる。「頼む」は「あてにする」の意。ここでは「頼み」と名詞化して「あてにすること」の意。名詞の「露」とは単に水滴を表すこともあるが、「ちいさなこと」「はかないこと」「涙」の比喩としても用いられる。ここでは子供が行方不明になって焦っている親たち（６項本文９～１１行目）の藁にもすがりたいような気持を表しているので「ちいさなこと」の比喩としてとらえるのが適当。「折から」は「ちょうどその時」の意。ここでは、「露をも頼みの」が形容詞として「折」にかかっている。「故」は「～だから」の意。これらを踏まえると、傍線部は「若い男女の親たちはわずかなことであってもあてにしたいまさにその時なので」などと訳せる。Ｅ傍線部を単語ごとに区切ると、「なほざりに／うち過ぎ／ぬる」となる。「なほざりなり」は「おろそかだ」「いいかげんだ」「ちょうどよい」などの意味を持つ。石黒が若い男女の両親に「どうして子供たちの結婚を認めないのか」と尋ねた（同１３～１４行目）ことに対する親たちの返答に傍線部は含まれているから、「なほざりなり」は「（結婚を望む二人の関係への私たちの対応が）おろそかだ」と解釈できる。「うち」は訳さない接頭語。「過ぐ」は「通り過ぎる」「時が過ぎる」「生活する」「まさる」「盛りが過ぎる」「死ぬ」などの意味を持つ多義語。二人の両親は子供の関係を「おろそかに」していたのだから、「（おろそかにしたまま）時が過ぎる」と解釈するのが適当。「ぬる」は完了の助動詞。これらを踏まえると、傍線部は「結婚を望む子供たちの間柄をおろそかにしたまま時間がたってしまった」などと訳せる。Ｆ傍線部を単語ごとに区切ると、「今もつて／通路し／ぬる」となる。「今もつて」は「今になるまで」というような意味。「通路す」の動作主は直前にある「右夫婦両家の者」。また、傍線部は、「両家の者は石黒家に親同然に立ち入り」（同１９行目）に続く文章であるから、「通路す」は「（石黒と）交際がある」と解釈できる。「ぬる」は完了の助動詞。これらを踏まえると、傍線部は「今になるまで石黒と交際があった」などと訳せる。問二 傍線部１について、「かう」の指すところを明らかにしつつ説明する問題。「今はかう」は「今はかく」のウ音便化で、「もはやこれまで」「これが最期」という意味。ここでは「年若き男女」が「川辺」で死のうとしていたように見えた（６項本文３行目）という記述から、「かう」は若い男女が入水心中しようとしていた状況を指す。「けれ」は過去の助動詞「けり」の已然形。また、已然形＋「ば」の形なので、「～ので」と訳す。「かう」が指す状況を目撃したのは石黒だから、主語は石黒。よって、文末に注意して、「石黒には若い男女が今にも川に飛び込んで心中しようとしていると思われたので、ということ」などと説明できる。問三 傍線部２を現代語訳する問題。傍線部２を単語ごとに区切ると、「我ら／見付け／て／は／殺し／候ふ／こと／なり／難し」となる。「我ら」が指すのは発言者である石黒一人であるため、一人称の「我」に謙遜を表す接尾語の「ら」がついた形ととらえる。問二で確認したように石黒は心中しようとしている男女を目撃したのだから、石黒が見つけたのは死のうとしている男女であり、「殺し候ふ」とは男女を見殺しにすることだと解釈できる。「候」は丁寧の意を表す補助動詞。「なり難し」は「難しい」の意。男女を見殺しにするのは難しいと言っているわけである。これらをまとめると、傍線部は「心中しようとしているあなた方を見かけてしまった以上、私にはあなた方を見殺しにしますようなことをするのは難しい」などと訳せる。問四（ａ） 傍線部３を現代語訳する問題。傍線部を単語ごとに区切ると、「何／か／もの騒がしく／忌まはしき／体／なり／いかが／せ／し」となる。傍線部直前の「（石黒は）かの町人の元へ到り」から、石黒が「かの町人」のもとに訪れていった台詞だとわかる。よって、主語は石黒。また、直後に「かの町人」が「息子の行方が分からなくなった」と言っているから、「かの町人」は自殺しようとした若い男の親。「何か」は「なんだか」の意。「忌まはし」は「不吉だ」という意味。「体」は「様子」の意。「いかがせし」は、疑問詞「いかが」＋サ変動詞「す」＋過去の助動詞「き」だから、「どうしたのか」と訳せる。以上を踏まえて傍線部全体を現代語訳すると、「石黒が若い男の親に『なにやら物騒がしい不吉なご様子だ、どうしたのか』と聞いたところ」などと訳せる。（ｂ） 石黒が「いかがせし」と尋ねる形をとったのはどのような狙いがあったのか説明する問題。前提として、石黒は二人の若い男女が自殺しようとしていたのを止めて家にかくまい事情を聴いている（６項本文３～８行目）わけだから、彼らの親に尋ねなくても事情が分かっているはずである。それなのにあえて事情を知らないふりをして尋ねたのはどんな狙いがあったのか答えればよい。問六で確認するように、石黒の目的は二人の身柄を親から完全に任されることで二人の結婚を実現することである。二人の身柄を任されるには、親の信頼を得る必要がある。実際石黒は「それは気の毒なることなり」（同１１行目）「我相談致しつかはさん」（同１２行目）と親身に事情を聴き、信頼を得ようとしている。これは、石黒が事情を知っていることを隠していたから可能だったのである。以上を踏まえると、「初めて事情を聴くふりをしながら子供たちの親から親身に話を聞くことで、親からの信頼を得て、子供たちの対応を自分に一任するという約束を取り付けて子供たちの結婚をかなえるというねらい」などと説明できる。問五 傍線部４についてわかりやすく説明する問題。傍線部は息子が行方不明になった両親の台詞である。傍線部を単語ごとに区切ると「もし／申し合わせ／相ひ果て／も／致し／候／や／と／両親／の／嘆き／大方ならず」となる。「申し合わせ」「相ひ果て」以外を訳すと、「もし『申し合わせ』て『相ひ果て』でもしましたらと両親の嘆きは並々ではない」となる（「大方なり」は「普通だ」の意）。「申し合わす」は「相談して約束する」の意。「相ひ果つ」は「死ぬ」の意。両親は行方不明の子供たちを心配しているのだから、二人が「相談して死を約束」したのではないかと心配していると捉えるのが最も自然。これらを踏まえると、傍線部は「もし子供たちが相談して心中でもしてしまうのではないかと心配し、両親の嘆きは並一通りではないということ」などと説明できる。問六 傍線部５について、具体的にどうしようというのか説明する問題。傍線部５は「この子供ふたりは死んだと思って、私にふたりをお与えになる」などと訳せる。ここで、本文１７行目を見ると、石黒が「私に（ふたりを）お与えになれば、私の方で夫婦の盃、婚姻の礼を行ってここへ送り返そう」と述べている。つまり、親によってはばまれてきた結婚を石黒の手でかなえてやり、そののちに親の元へ二人を返そうというのである。それは両親が「子供二人は死んだと思って、石黒に二人を与える」、つまり石黒に二人の身柄を完全に任せることを認めたから可能になるのである。これらを踏まえて石黒の意図を説明すると、「石黒は、若い男女の身柄について両親から完全に任されることで、彼らの両親に阻まれてきた結婚を実現させ、その後に両親の下へ二人を返そうとした」となる。問七 傍線部６について、「語り聞かせ」た内容を具体的に説明する問題。石黒が若い男女の両親たちに「語り聞かせ」た内容は傍線部直後の「かくかくの訳…召し連れ帰りたり」（６項本文１６～１７行目）にあたる。「語り聞かせる」という語には「事実や物語を伝える」というニュアンスが含まれるから、「我らに…送り返すべし」（同１７行目）は「語り聞かせ」た内容には当たらない。ただ、「かくかくの訳」では不十分であるから、石黒が両親に隠していた事情をまとめて答える必要がある。具体的には、本文３～８行目より、夜更けの川辺で石黒は今にも入水心中しようとしている男女に遭遇したこと、石黒はこれを止めて男女は死なせてほしいと言ったのを何とか言い聞かせて自分の家に連れ帰って話を聞いたこと、親が結婚を許してくれないということだったこと、そこで結婚を実現させてあげようと石黒が両親に掛け合うことにしたということがあげられる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一１８点満点Ａ３点満点１．「かこち」を「嘆く」などと訳していなければ、１点減点。２．「けれ」を「～た」など過去で訳していなければ、１点減点。３．「ども」を逆接で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｂ２点満点１．「しなじな」を「いろいろと」「あれこれと」などと訳していなければ、１点減点。２．「教諭して」を「教え諭して」「諭して」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｃ３点満点１．「容儀の」を「顔立ちが」「容貌が」などと訳していなければ、１点減点。＊「娘の」の補いはなくても可。別の人物を補っている場合は、この要素不可。２．「艶なるに」を「あでやかであるのを」「美しいことを」などと訳していなければ、１点減点。３．「誇りて」を「得意になって」「自慢して」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｄ４点満点１．「露をも」を「小さいことも」「ちょっとしたことも」「わずかなことでも」などと訳していなければ、１点減点。２．「頼みの」を「あてにする」「頼りにする」などと訳していなければ、１点減点。＊「頼りにしたい」「あてにしたい」のように、願望を補っていても可。３．「折から」を「その時」「ちょうどその時」などと訳していなければ、１点減点。４．「故」を「だから」「～から」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｅ３点満点１．「なほざりに」を「いいかげんに」「おろそかに」などと訳していなければ、１点減点。２．「うち過ぎ」を「時が過ぎる」「時間が経つ」などと訳していなければ、１点減点。＊「～したままにする」のように訳していても可。３．「ぬる」を「～た」「～しまった」など完了で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｆ３点満点１．「今もつて」を「今になるまで」「今に至るまで」などと訳していなければ、１点減点。２．「通路し」を「交際する」「つきあう」などと訳していなければ、１点減点。３．「ぬる」「～た」「～しまった」など完了で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。問二６点満点１．石黒にはという内容がなければ、１点減点。２．若い男女がという内容がなければ、１点減点。３．今にも川に飛び込んで心中しようとしているという内容がなければ、３点減点。＊入水自殺しようとしていることが示されていれば広く許容する。＊「川に飛び込もうとしている」「川に入ろうとしている」という指摘のみで、二人が死のうとしていることを示していないものは、２点減点。４．と思われたのでという内容がなければ、１点減点。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問三６点満点１．「我ら」を「私が」「私めが」などと訳していなければ、１点減点。２．「見付けては」を「見つけたからには」「見かけてしまった以上」などと訳していなければ、２点減点。＊「あなたたちを」「心中しようとしているあなたたちを」のように、目的語を補っていても可。＊会話文であるため、「若い男女を」「心中しようとしている男女を」のように補っているものは、人物呼称が不適切であるため、１点減点。３．「殺し候ふこと」を「見殺しにしますこと」のように「見殺しにすること」＋丁寧表現で訳していなければ、２点減点。４．「なり難し」を「難しい」「できない」などと訳していなければ、１点減点。＊「難しいです」「できません」のように丁寧表現を補っていても可。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。問四１２点満点（ａ）５点満点１．「何かもの騒がしく」を「何やらもの騒がしく」などと訳していなければ、１点減点。２．「忌まはしき体なり」を「不吉な様子だ」「不吉な雰囲気だ」「不吉な感じだ」などと訳していなければ、１点減点。＊「不吉な様子です」「不吉なご様子です」のように丁寧表現を補っていても可。３．「いかがせし」を「どうしたのか」のように疑問＋過去で訳していなければ、２点減点。＊「どうなさったのか」「どうなさいましたか」のように丁寧表現や尊敬表現を補っていても可。４．「と尋ねしに」を「と尋ねたところ」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。（ｂ）７点満点１．初めて話を聴くふりをしてという内容がなければ、１点減点。＊石黒が子供たちがいなくなってしまったことを知らないふりをしていることが示されていれば広く許容する。２．子供たちの親から親身に話を聞くことで、親からの信頼を得るという内容がなければ、２点減点。＊親身に対応することで、親からの信頼を得るということが示されていれば広く許容する。３．２の結果として、子供たちの対応を自分に一任するという約束を取り付けるという内容がなければ、２点減点。＊石黒が、子供たちの身柄を親から任されることが示されていれば広く許容する。４．子供たちを結婚させるという内容がなければ、２点減点。＊「子供たちの願いをかなえる」等、「結婚させる」という要素が説明されていない場合、１点減点。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問五７点満点１．子供たちが相談してという内容がなければ、２点減点。２．心中してしまうのではないかという内容がなければ、２点減点。＊説明問題であるため、「候」の丁寧表現の有無は問わない。３．両親の嘆きは並一通りではないという内容がなければ、３点減点。＊両親がひどく嘆いていることが示されていれば広く許容する。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問六７点満点１．男女の身柄を両親から預かるという内容がなければ、２点減点。＊男女の扱いを両親から一任されることが示されていれば広く許容する。２．１の結果として、男女を結婚させるという内容がなければ、２点減点。３．２の後に、男女を両親のもとに返すという内容がなければ、３点減点。問七１０点満点１．入水心中しようとしていた若い男女を目撃したという内容がなければ、２点減点。＊「夜更けの川辺で」等の要素を補っていても可。２．男女の心中を止めて家に連れ帰ったという内容がなければ、２点減点。＊二人の心中を思いとどまらせて家に連れ帰ったことが示されていれば広く許容する。３．男女が心中しようとしたのは、親が結婚を許してくれないからだと聞いたという内容がなければ、３点減点。＊二人の心中の理由が、親に結婚を反対されているからであることが示されていれば広く許容する。４．男女を結婚させるために、自分が両家の両親に掛け合うことにしたという内容がなければ、３点減点。Ⅲ（６６点）〈漢文『資治通鑑』〉解答問一ａもとよりｂすなはち（すなわち）問二多くの臣下たちが光武帝の望みを察して皇帝に阿諛追従するのに対して異議を唱えようとして、厳正な顔つきになる張佚の態度。問三もし光武帝が陰氏一族のために太子を立てるのならば、陰識を太子の教育係としてもまあよいということ。問四宜しく天下の賢才を用ふ（用ゐる）べし問五（ａ）いわんやたいしをや（ｂ）張佚は皇帝である私に対してさえ誤りを指摘して正すことをはばからないのだから、まして太子に対してであればなおさらはばからずに誤りを指摘して正すに違いない問六（ａ）つとめざるべけんや（ｂ）自分が太子少傅に任命されたのは古典を考究したおかげだから、学生たちも古典の勉学に励まなければならないということ。解説問一 二重傍線部ａ・ｂの文中での読みを平仮名のみを用いて示す問題。ａ張佚の発言の前まで「誰を太子の教育係にすべきか」という具体的な話題だったのに対し、「固」の後で「優れた才知のある人（賢才）を教育係にすべきである」（８項本文３～４行目）と、「どのような人物が教育係にふさわしいか」という前提となる内容を議論していることから、「そもそも」という意味を表す「もとより」という読み方が適切。ｂ 「即」には「すなはち」「もし」という読み方があるが、ここでは直前の光武帝の、張佚を称賛する発言から「即」をはさんで張佚が太子太傅に任命する場面へ移り変わっていることから、「すぐに」の意味を表す「すなはち」という読みが適切（歴史的仮名遣いに指定されていないので、「すなわち」でも可）。問二 「正色」とは張佚のどのような態度を示しているか説明する問題。「正色」は「色を正す」と読み、「真面目な顔をする」「厳正な顔つきになる」などという意味を表す。ここでは、本文１～２行目から読み取れるように、皇帝の望みを察し（上の意を承望し）、「陰識を太子の教育係にすべきだ」と皇帝に阿諛追従する臣下たちに反対して問３～５で確認するような皇帝の誤りを正す意見を述べるために張佚が厳正な顔つきになったことを表している。問三 傍線部２はどういうことか、「可」の内容が分かるように説明する問題。「もし～則ち…」は「もし～ならば…」という意味を表す。また、「可なり」は「まあよい」という意味。「侯」は爵位を表す語で、「陰侯」は「陰識」を指す。これらを踏まえると、傍線部２は「もし陰氏の為ならば、陰侯でもまあよい」などと訳せる。直前で張佚は皇帝に、「陛下が太子を立てるのは陰氏の為か、それとも天下の為か」と問うている（８項本文２～３行目）。よって、「陰氏のため」というのは、「太子を立てるのが陰氏のため」ということ。問題文の指定は「まあよい」の内容が分かるようにすることであるから、何が「まあよい」のか明確にする必要がある。本文２行目に、「陰識可なり」という記述がある。これは、皇帝が「誰が太子の教育係にふさわしいか」と尋ねた（同１行目）ことに対する臣下たちの答えであるが、問二で確認したように張佚はこれについて意見を述べているのだから、「可なり」は「陰識が太子の教育係になること」に対しての言葉だと考えられる。よって、これを補うと解答は「もし光武帝が陰氏一族のために太子を立てるのならば、陰識を太子の教育係としてもまあよいということ」などとなる。問四 傍線部３を漢字平仮名まじりで書き下す問題。まず、再読文字「宜」は「宜しく～べし」と読んで「～するのがよい」という意味。「述語＋目的語」の順番を傍線部に当てはめると、「用」は動詞、「天下之賢才」は目的語だと判断できる。以上より、傍線部は「宜しく天下の賢才を用ふべし」となる（「用ふ」は「用ゐる」でも可）。問五（ａ） 傍線部４を平仮名のみを用いて書き下す問題。「～すら且つ…、況や❘をや」（～でさえも…なのだから、まして❘はなおさら…だ）という抑揚形の後半部であるから、「いわんやたいしをや」と書き下せる。（ｂ） 傍線部４を主語が分かるように、言葉を補って現代語訳する問題。抑揚形を踏まえて傍線部をそのまま現代語訳すると、「ましてや太子ならなおさらだ」となる。傍線部は皇帝の台詞であるが、同じく皇帝の台詞である傍線部直前に「今博士は皇帝である私を正すことを恐れなかった」（８項本文４～５行目）とある。これを踏まえると、傍線部は「博士は皇帝である私を正すことすら恐れないのだから、太子を正すことはなおさら恐れないだろう」といった意味であることが分かる。ここでの「正す」とは張佚が行ったように「誤りを指摘して正す」ということを踏まえると、解答は「張佚は皇帝である私に対してさえ誤りを指摘して正すことをはばからないのだから、まして太子に対してであればなおさらはばからずに誤りを指摘して正すに違いない」のように書ける。問六（ａ） 傍線部５について、平仮名のみを用いて書き下す問題。「可二～一哉」（～可けんや）で「～できようか、いや、～できない」といった意味を表す。動詞「勉」は「つとむ」と読み、「不」に返って否定されている。また、助動詞「ん」に接続するため「不レ勉」は終止形で読む。以上を踏まえると、「つとめざるべけんや」と書き下せる。（ｂ） 傍線部をそのまま口語訳すると、「励まないべきだろうか、いや、励まないべきではない（＝励むべきである）」などとなる。傍線部は、皇帝に太子少傅に任命された桓栄が学生たちの前で行った台詞の一部である。この台詞の中で、桓栄は「今日（太子少傅の立場を）授かったのも、古典を考究したおかげである」（８項本文６～７行目）と述べている。これを踏まえると、「励む」のは「古典の考究」であり、話を聞く学生たちに自分と同じように古典を勉強するべきだと説いているのだとわかる。つまり、解答は「自分が太子少傅に任命されたのは古典考究したおかげだから、学生たちも古典の勉学に励まなければならないということ」などとなる。採点基準問一各３点６点満点＊部分点なし。問二１０点満点１．張佚は厳正な顔つきになったという内容がなければ、３点減点。２．１は異議を唱えるためであるという内容がなければ、３点減点。３．２は多くの臣下たちが皇帝に追従することに対してであるという内容がなければ、４点減点。＊「皇帝の意を推し量って、陰識を太子の教育係にすべきだと言う」などのように、具体的に説明していても可。＊「皇帝の意を推し量って」「皇帝の心中を察して」などの指摘がなく「陰識を太子の教育係にすべきだ」とだけ説明しているものは、２点減点。＊文末が「～という態度」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問三１０点満点１．もし陰氏一族のために太子を立てるのならという内容がなければ、５点減点。＊「太子を立てるのが陰氏一族のためならば」等でも可。２．陰識が太子の教育係になることがという内容がなければ、３点減点。＊「陰識を太子の教育係にする」等でも可。３．まあよいという内容がなければ、２点減点。＊「悪くはない」「かまわない」等でも可。＊「よい」「可能である」とした場合は、この要素不可。問四８点満点＊部分点なし。＊会話文の最後であるため、引用を表す「と」を付していても可。ただしカギカッコを付して「べしと。」のように「と」の後にカギカッコを記している場合、１点減点。問五１６点満点（ａ）６点＊部分点なし。＊「ひらがなのみを用いて書き下せ」という設問の条件があるため、「いわんや」「いはんや」いずれも可。＊会話文の最後であるため、引用を表す「と」を付していても可。ただしカギカッコを付して「べしと。」のように「と」の後にカギカッコを記している場合、１点減点。（ｂ）１０点満点１．皇帝に対してさえという内容がなければ、２点減点。２．誤りを指摘して正すことをはばからないという内容がなければ、３点減点。３．「況太子乎」を「太子に対してはなおさら～である」と訳していなければ、３点減点。４．３について、太子に対して誤りを指摘して正すという内容がなければ、２点減点。問六１６点満点（ａ）６点満点＊部分点なし。＊会話文の最後であるため、引用を表す「と」を付していても可。ただしカギカッコを付して「べしと。」のように「と」の後にカギカッコを記している場合、１点減点。（ｂ）１０点満点１．自分が太子少傅に任命されたのはという内容がなければ、３点減点。＊「自分が」は「桓栄が」「栄が」としても可。＊「自分が今日の地位にあるのは」といった説明でも可。２．１は古典を考究したおかげであるという内容がなければ、３点減点。３．学生たちも古典の勉学に励まなければならないという内容がなければ、４点減点。＊「励まないべきだろうか、いや、励まないべきではない」といった説明でも可。＊文末が「～こと」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。