二〇二〇年奈良女子大学（文学部、生活環境学部）解答・解説・採点基準一（６８点）〈現代文保苅実『ラディカル・オーラル・ヒストリー』〉解答問一Ａ広範Ｂ発掘Ｃ寄席Ｄ破棄Ｅ越境問二「歴史」とは決して無前提に存在するものでなく、多くの「近代的」社会や「西洋(化した)」社会によって要請され、制作され、適用され、かつ適宜メンテナンスされ維持されていくもの。問三（ａ）史実が歪められ、他者への想像力は欠如し、時代考証はおろそかにされ、架空の歴史もまた生み出されていくようなこと。（ｂ）どのような形にしろ、日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくることであり、自身の性別や背題等によって多様な様式の歴史実践をおこなうことになる、ということ。問四郷土料理を作るなどして、過去の歴史が現在に繋げられているということ。問五ある時期に、ある場所で、ある人との関係性のなかにおいてもたらされたものだが、その実践や様式のありようそれ自体が多様性を示すものであるということ。問六グリンジの歴史実践が場と関係性のなかでなされ、さらに文字化されないため、『ラディカル・オーラル・ヒストリー』は筆者すなわち「私」が学者としておこなった歴史実践を記したもので、「保苅実」の解釈と翻訳がなされたものであるから。問七書物が、相手を一方的にまなざし観察するような植民地的コミュニケーションの場ではなく、互いが互いの多様性を認めた上でパフォーマティブに妥協点を見出していく場として機能させたいと考えているから。解説問一漢字の書き取り問題であるため、解説は省略する。問二 傍線部１について、「記念碑や博物館で表象されるべき「歴史的真実」」とはどのようなものか、「歴史的真実」がカギ括弧付きで表現されていることを踏まえて説明する問題である。評論におけるカギ括弧は引用や強調を示している。ここでは後者であり、冒頭の一文「多くの「近代的」社会、「西洋（化した）」社会において、歴史の制作やそのメンテナンスは、歴史学者の仕事であるとされてきた」（第一段落一行目）を受けて、「近代的」や「西洋（化した）」といった表現と関連付けて強調しているのである。よってこの一文をまとめればよいが、なぜ「近代的」および「西洋（化した）」がカギ括弧で書かれて強調されているのかを踏まえて説明する必要がある。端的に言えば、「歴史」とは決して無前提に存在するものでない」ということを示すためである。冒頭の一文でもあるように、「歴史」は、社会の中で要請され、作成され、さらにメンテナンスされるのである。メンテナンスされるということは、調整され、状況に応じて少しずつ形を変えるということであるので、歴史は唯一無二の事実として無前提に存在するのではなく、時代によって、社会の在り方によって、多様である。このことを強調するために、「近代的」および「西洋（化した）」がカギ括弧で書かれている。このことは、「歴史実践の諸様式は、時代や地域、階級やジェンダー、信仰や趣味などによって多様でありうる」（第五段落一行目）とあることからも分かる。以上を踏まえて、「「歴史」とは決して無前提に存在するものでなく、多くの「近代的」社会や「西洋(化した)」社会によって要請され、制作され、適用され、かつ適宜メンテナンスされ維持されていくもの。」のように答える。問三（ａ）傍線部２「そのことの功罪」について、「罪」とはどのようなことかを説明する問題である。まず、傍線部２には「そのこと」という指示語が含まれているので、「そのこと」が指す内容を確認すると、直前の一文（第三段落一行目）に「我々は、歴史学者の仕事とは直接的には無関係に、日常的に歴史に触れながら暮らしている。」とあり、これが「そのこと」の内容である。すなわち、「歴史学者の仕事とは直接的には無関係に、日常的に歴史に触れながら暮らしている」ことにより生じる「罪」の内容を本文から読み取ればよい。傍線部２以降を読み進めると、「そのことの功罪は、さしあたり問わない。」とある。すなわち、罪があろうと功があろうと、問題ないと筆者は述べている。そして、さらにその直後（第三段落三行目）に、「いかに史実がゆがめられ、他者への想像力が欠如し、時代考証がおろそかにされ、架空の歴史が生み出されようとも、たとえそうであったとしても、…それはそれで単純な事実である。」とある。この部分は、「そのことの功罪は、さしあたり問わない。」を具体的に言い換えたものであるので、「史実がゆがめられ、他者への想像力が欠如し、時代考証がおろそかにされ、架空の歴史が生み出され」ることが、「罪」あるいは「功」であるが、内容から判断して「罪」になると分かる。したがって、「史実が歪められ、他者への想像力は欠如し、時代考証はおろそかにされ、架空の歴史もまた生み出されていくようなこと。」のように説明することができる。（ｂ）傍線部２に関し、「功」について筆者がどのように考えているかを説明する問題である。傍線部２の直後の一文（第三段落三行目）では、「史実がゆがめられ…歴史学者の研究書や学校の歴史授業とは無縁の場で、我々が日常的に歴史とかかわる営みをしているというのは、それはそれで単純な事実である。」とあるが、この部分だけでは、「単純な事実である。」と述べられていることからもわかるように、「事実」であるものの、「功」かどうかまでは言及していない。したがって、これ以降の内容から、なぜ「歴史学者の研究書や学校の歴史授業とは無縁の場で、我々が日常的に歴史とかかわる営みをしている」という事実を筆者が「功」であると考えているのかを読みとる必要がある。そこで、傍線部２を含む段落の次の段落（第四段落）以降の内容を確認する。第四段落では、「歴史実践」という術語について、歴史学者の研究活動や学校での歴史の授業などの限定的な実践よりもはるかに多様な、歴史とのかかわりを持つ広範な諸行為であると説明されている。続く第五段落では、この「多様」であるということについて、より詳細に述べられている。「歴史実践の諸様式は、時代や地域、階級やジェンダー、信仰や趣味などによって多様でありうる」（第五段落一行目）とあり、「多様」とは、このような性別や背題によって「多様」であるということである。さらに、第五段落八行目、九行目に「過去の経験やその知識を、現在に持ち込まない人間社会などありえない。とはいえ過去のどのような経験や知識が、どのように現在にもたらされるかについては、…その様式が異なるだろう。」とある。すなわち、「日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくる」のは必然的な事であり、その歴史実践の様式が多様であることを認めているのである。よって、この部分が「功」に相当する筆者の意見であり、「どのような形にしろ、日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくることであり、自身の性別や背題等によって多様な様式の歴史実践をおこなうことになる、ということ。」のようにまとめる。問四 傍線部３「過去は、台所において現在にもたらされてきただろう」とはどのようなことか、具体的に説明する問題である。傍線部３の前後に、「年寄りの昔話を聞くことも歴史実践であれば、旧約聖書を読むことも歴史実践である。」や「居酒屋で歴史が制作される場合もあるだろう。」、「歴史的事件を主題にした映画を観ることも歴史実践だし、寄席に落語を聞きに行くことも歴史実践だ。」などとあるように、具体的な歴史実践の例が列挙されている。よって、傍線部３「過去は、台所において現在にもたらされてきただろう」を具体的に説明するということは、「台所」でなされる歴史実践を具体的に説明するということである。ここで重要となるのは、「歴史実践」の定義である。問三の解説で述べたように、「歴史実践」とは歴史学者の研究活動や学校での歴史の授業などの限定的な実践よりもはるかに多様な、歴史とのかかわりを持つ広範な諸行為である。したがって、歴史に触れることができるような内容で、かつ「台所」において実践可能な内容であれば、その具体的な歴史実践の例は複数考えられ、具体例は自分で想像して解答する必要がある。解答例では「郷土料理を作るなどして、過去の歴史が現在に繋げられているということ。」としたが、他にも、「祖母と料理をして家庭の味を教えてもらう」、「伝統的な食器や調理器具を用いて料理をする」などが想定される。問五傍線部４「ローカルであることの意義」とはどういうことかを説明する問題である。傍線部４を含む第六段落では、本文で取り上げる「グリンジ・カントリーにおける歴史実践」のありようを示している。第六段落二行目に「筆者がそこに滞在していた限定した時期に、限定した人々と、限定した場所で共有された歴史実践である。」とあり、これが「ローカルである」ということに相当する。では、この「意義」とはどのようなことだろうか。問三の解説でも述べたように、歴史実践の「功」は、それぞれの多様な様式の歴史実践を通じて、過去の経験やその知識が現在に持ち込まれ、過去の歴史が現在に繋げられることであると考えている。すなわち、筆者は、簡単に言えば歴史実践は多様であるべきだと考えているのである。よって、筆者の体験した「グリンジ・カントリーにおける歴史実践」というローカルな歴史実践もまた、多様性の中の一つであり、そのような経験を通して過去の歴史が現在に繋げられることの重要性を認めている。すなわち、傍線部４とその直後にある「ローカルであることの意義を強調」するということは、グリンジ・カントリーでの経験は、ローカルな歴史実践ではあるが、多様性を認めるならばローカルな歴史実践も重要であるということを強調しているということである。傍線部４の直後を確認すると、「ローカルであることの意義を強調しつつ、ローカルであることの越境性にも関心をもつゆえんである。」とある。「越境」とは、文字通り境界を越えることであり、「ローカルであることの越境性」とは、ローカルな歴史実践という領域を超えて、全体にかかわるものになるということである。すなわち、筆者はこのローカルな歴史実践を通して、一般的に「歴史実践とはどうあるべきか」を読者が感じ取ることを期待しているのである。以上を踏まえると、「ローカルであることの意義」とは、「ある時期に、ある場所で、ある人との関係性のなかにおいてもたらされたものだが、その実践や様式のありようそれ自体が多様性を示すものであるということ。」であるとまとめることができる。問六傍線部５「あなたは、不可避的に保苅が書いた日本語の本を読んでいるのである」について、この箇所がなぜ「私が書いた」ではなく「保苅が書いた」と表現されているのかを、筆者のいう「歴史実践」をふまえて説明する問題である。まず、本文中で筆者が自身のことをどのように表現しているかを確認すると、概ね「私」あるいは「筆者」と言い表している。一方、傍線部５や、第九段落一行目「問われているのは、…私たちがー筆者である保苅やあなたがー、かれらと同じように歩みよることができるかどうかである。」では、「保苅」と言い表している。一応確認しておくと、五貢にある問題文出典から、「保苅」は本文『ラディカル・オーラル・ヒストリー』の著者である「保苅実」のことであり、問題文中の「私」や「筆者」と同一人物である。では、「私」や「筆者」と表現する場合と「保苅」と表現する場合でどのような違いがあるだろうか。傍線部５および、第九段落一行目はいずれも、各々「あなたは、不可避的に保苅が書いた日本語の本を読んでいる」や「私たちがー筆者である保苅やあなたがー、」とあるように、筆者と読者の関係を表す文脈の中で「保苅」という表現が用いられている。一方で、「私」や「筆者」という表現は、たとえば第六段落三行目「私は、自分が経験したグリンジ・カントリーにおける歴史実践…」や第七段落二行目「私は、グリンジの長老たちが私に教えてくれた歴史実践…」のように、筆者個人の経験、あるいは筆者とグリンジの人々との関係を表す文脈の中で、用いられている。問三、問四などの解説でも述べたように、筆者は、歴史実践を多様なものとして考えている。よって、このように「私」、「筆者」という表現と「保苅」という表現を使い分けることによって、「私」が実際にグリンジで経験した歴史実践なのか、あるいはその経験を文字化して読者に伝えるという歴史実践なのか、という違いを印象付けているのである。第七段落二行目で「私は、グリンジの長老たちが私に教えてくれた歴史実践のありようを、かれらが私に示してくれたように、そのままここに再現することはできない。…そしてグリンジの長老たちは歴史書を書かない。」のようにあることからも、あくまで筆者自身が経験したグリンジでの歴史実践と、読者が『ラディカル・オーラル・ヒストリー』を読むという歴史実践は、「保苅」という歴史学者の「翻訳と解釈の作業」によって異なるものとなっていることが読み取れる。以上を踏まえ、「グリンジの歴史実践が場と関係性のなかでなされ、さらに文字化されないため、『ラディカル・オーラル・ヒストリー』は筆者すなわち「私」が学者としておこなった歴史実践を記したもので、「保苅実」の解釈と翻訳がなされたものであるから。」のようにまとめる。問七傍線部６「だから、グリンジの長老たちは、私たちに歴史を物語り、演じるさいの最初の一歩目から、筆者である私と本書の読者にたいして妥協していることを理解すべきである」に関し、その理由を説明する問題である。ここで問われているのは、「グリンジの長老たち」がなぜ「妥協している」のか、ではなく、なぜ私たちは彼らが「妥協していることを理解すべき」なのか、ということである。傍線部６を含む第八段落では、二行目から五行目で述べられているように、「紙に文字を書いて情報を伝えること」は、グンビンのやり方ではないが、「白人に何かを伝える場合には、紙に文字を書くというやり方を受け入れなければならない」のであり、そのことを「十分理解し、許容」していたとあり、これが傍線部にある「妥協」の内容である。すなわち、「保苅」や「カリヤ」らの歴史実践の多様性に対して「妥協」しているのである。以上を踏まえて最終段落を読むと、一行目「問われているのは、こうして歩みよってきたグリンジ…にたいして、私たちが…、かれらと同じように歩みよることができるかどうかである。」とある。よって、筆者は、歴史実践の多様性を認めるうえでは、双方向からの歩みよりが重要であると述べている。そこで、「歩みよる」とは具体的にどういうことかを読み取る必要がある。傍線部６の直後（第八段落八行目）や最終段落二行目にあるように、前提として、グンビンとカリヤの関係は「植民地主義の暴力」、「植民地的権力構造」の中にある。このような入植者、被植民者の関係の中でも、最終段落三行目以降で述べられているように、メアリー・ルイーズ・プラットは、「不均衡な権力構造の中でも入植者と被植民者は安定した主体であったわけではなく、植民地的出会いの中で主体が双方向に構成されてゆくありように注目し、…「接触領域（コンタクト・ゾーン）」という用語を提出」したとある。最終行で「本書もまたこうした接触領域、植民地的出会いの場なのである」とあることから、本書を通して、「歴史とは、一方的ではなく、双方向に構成されてゆくありよう」を伝えたいのである。読者がこの書物を読んで一方的な植民地のようなコミュニケーションをするということは、「相手（書物の中に記された歴史実践の内容）を、そのまま受け取り、一方的にまなざし観察することである。それに対し、「双方的な接触領域の場」として書物を読むということは、ある史実を読んだ際に、そのまま受け取るのではなく、相手が、こちらの歴史実践の多様性に対して「妥協」し、それに合わせて伝えてくれていることを理解したうえで受け取るということである。これが、筆者の言う「歩みよる」ことを実現するのに重要なことである。すなわち、「歩みよる」とは、「互いが互いの多様性を認めた上でパフォーマティブに妥協点を見出していく」ということであり、その場として本書を機能させたいと筆者は考えていることが分かる。以上を踏まえ、「書物が、相手を一方的にまなざし観察するような植民地的コミュニケーションの場ではなく、互いが互いの多様性を認めた上でパフォーマティブに妥協点を見出していく場として機能させたいと考えているから。」のようにまとめる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（１０点満点）＊各二点。部分点なし。問二（８点満点）１．「「歴史」とは決して無前提に存在するものでない」ということを説明した内容（３点）。＊「「歴史」は絶対的なものではなく、社会や時代によって多様である」のように説明したものも許容する。２．１に関連して、どのような前提があるか（「歴史」を多様なものにする社会の在り方）の例として「「近代的」社会」および「西洋(化した)」社会」を挙げて説明した内容（２点）。＊「「近代的」社会」および「西洋(化した)」社会」という語を用いていなければ、不可。３．２のような社会によって、「歴史」が「要請され、制作され、適用され、かつ適宜メンテナンスされ維持されていく」という内容（３点）。＊文末が「〜というもの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問三（１６点満点）（ａ）（８点）１．「罪」の内容として、「史実が歪められる」ことについて説明した内容（２点）。２．「罪」の内容として、「他者への想像力は欠如する」ことについて説明した内容（２点）。３．「罪」の内容として、「時代考証はおろそかにされる」ことについて説明した内容（２点）。４．「罪」の内容として、「架空の歴史もまた生み出されていく」ことについて説明した内容（２点）。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊各項目１から４について、同じ語句を用いていなくても、同義であれば様々な表現を許容する。（ｂ）（８点）１．「どのような形にしろ、日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくることであり、」という内容（四点）。２．１故に「自身の性別や背題等によって多様な様式の歴史実践をおこなうことになる」という内容（四点）。問四（６点満点）１．「台所」で行われる「歴史実践」の具体例として、「郷土料理を作るなどする」のように適当な内容（４点）。＊「台所」に関わりがあり、２と矛盾しないような内容（どのような形であれ、過去の歴史に触れられる内容）ならば広く許容する。例えば、「祖母と料理をして家庭の味を教えてもらう」、「伝統的な食器や調理器具を用いて料理をする」などは許容する。２．１のような歴史実践によって、「過去の歴史が現在に繋げられている」ということを説明した内容（２点）。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問五（８点満点）１．「ローカル」とはどういうことかについて、「ある時期に、ある場所で、ある人との関係性のなかにおいてもたらされたもの」のように説明した内容（３点）。＊本文中の語句を用いて「限定した時期に、限定した人々と、限定した場所で共有された歴史実践」のように説明してもよい。その他、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような歴史実践について、「その実践や様式のありようそれ自体が多様性を示すものである」ということを説明した内容（５点）。＊ローカルな歴史実践だからこそ、多様性を認めていることになるということが示されていれば、さまざまな表現を許容する。＊「多様性」やこれに準ずる説明がない場合、不可。＊１だが２という論理関係でも許容する。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六（１０点満点）１．グリンジという場で、その場の人々との関係性の中で、歴史実践をなしたことを言う場合には「私」や「筆者」という語を用いることについて言及した内容（３点）。２．１の歴史実践を文字化して『ラディカル・オーラル・ヒストリー』を記し、それを読者が読むという歴史実践を言う場合には「保苅」という語を用いることについて言及した内容（３点）。＊「文字化」して『ラディカル・オーラル・ヒストリー』を記すことは「文章化」「歴史書として記すこと」など、様々な表現を許容する。１で「グリンジでは文字化されていない」や「グリンジの人々は文章として残すことはしない」のように説明している場合を除き、「文字化」することについて触れられていない場合、２点減点。３．１と２の歴史実践は異なるものであり、「「保苅」の解釈と翻訳がなされた」ということを説明した内容（４点）。＊「１と２の歴史実践が異なるものであることを示すため」あるいは「「保苅」という歴史学者によって翻訳と解釈がなされたうえで、読者が歴史実践をすることを強調するため」のような説明など、同義であれば様々な表現を許容する。＊文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊「〜の場合には「筆者」や「私」、〜の場合には「保苅」と表現し、これらが全く異なる歴史実践であることを示すため」のような論理関係でなくとも、解答例のように「「私」が〜を経験して、「保苅」が解釈と翻訳をした」のような論理関係でも良い。問七（１０点満点）１．なぜ「妥協していることを理解するべきである」のかについて、「互いが互いの多様性を認める」ために重要であると説明した内容（４点）。＊「互いの歴史実践の多様性を理解し、共生する」など、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような目的達成のために書物を通じて「妥協していることを理解する」には、書物が「相手を一方的にまなざし観察するような植民地的コミュニケーションの場であってはならない」ことを説明した内容（３点）。＊読者としての立場でどのようにあるべきかを述べなければならないので、「暴力や権力を駆使して相手を支配するのではなく」のように述べたものは、不可。３．２ということはつまり、書物は「パフォーマティブに妥協点を見出していく場」であるべきだということを説明した内容（３点）。＊記された史実をそのまま受け取るのではなく、相手が妥協していることを理解して、読者側からも能動的に妥協点を見出すことについて述べていれば、様々な表現を許容する。＊文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。二（６６点）〈古文『大和物語』〉解答問一やはり、また、二人の関係は普通ではなかった。問二やはり、俗世間では過ごすまいと思って、浄蔵大徳は姿を消してしまった。問三（ａ）女が浄蔵大徳に贈った。（ｂ）墨染めのように暗い鞍馬の山に入っていった人は、足元も暗くてよく見えないでしょうが、それでも入っていった道をたどって引き返しながら京の私の所へやって来てほしい。問四浄蔵大徳が、再び独りで心を乱して京に来てしまった。問五それにしてもあなたは、忘れてしまっていたのですねえ、鶯が鳴く時にだけ、思い出すものでしょうか。問六（ａ）親が女をこのうえなく大事に養育した。（ｂ）天皇に妃として差し上げようと親が考えて（ｃ）帝に嫁がせるつもりが、加持祈祷をした僧侶と恋仲になってしまっていた、ということ。解説問一傍線部１「なほしも、はたあらざりけり」を、わかりやすく解釈する問題である。まず、傍線部１を品詞分解すると、「なほし／も、／はた／あら／ざり／けり。」となる。「なほし」は形容詞で「普通だ」のような意味であり、強意の係助詞「も」を伴っている。副詞で「やはり」のような意味であり、「しも」は強意の副助詞である。「はた」は副詞であり、「やはり」のような意味である。「あら」はラ変動詞「あり」の未然形であり、未然形に接続する「ざり」は、打消の助動詞「ず」の連体形である。さらに、連体形に接続する「けり」は、過去の助動詞「けり」の終止形である。以上より、傍線部１を直訳すると、「やはり、普通ではなかった。」のような意味となるが、ここでは「わかりやすく解釈」することが問われているので、何が普通ではなかったのかまで説明する必要がある。冒頭から見ていくと、「中興の近江の介が女、物の怪にわづらひて、浄蔵大徳を験者にしけるほどに、人、とかく言ひけり」とある。「わづらひ」が四段活用動詞「わづらふ」の連用形で「苦しむ、悩まされる」のような意味であることを踏まえると、「平中興の娘が物の怪に悩まされ、浄蔵という高僧を験者としたところ、人々は、あれこれと言った」のように訳せる。（なお、験者とは、加持や祈禱をして、憑き物をおとしたり病気を治したりなどの効験をあらわす、密教の僧を指す。）では、人々があれこれと言ったのはどのような内容だろうか。傍線部１の後に「忍びてあり経て（人に知られないように過ごして）」、「いと恋しうおぼえけり（たいそう恋しく、忘れられないでいた）」とあることから、二人（中興の近江の介が女と、浄蔵大徳）が男女の関係にあるのではないかと噂されたのだと推測される。このような背景を補って、「平中興の娘と浄蔵大徳との仲は、普通の関係ではやはりなかった」などと解釈できる。問二傍線部２「なほ世に経じと思ひてうせにけり。」を、主題を明らかにしつつ、わかりやすく解釈する問題である。まず、傍線部２を品詞分解すると、「なほ／世／に／経／じ／と／思ひ／て／うせ／に／けり」となる。「なほ」は副詞で「やはり」のような意味であり、「経」はハ行下二段活用の動詞の未然形であり、「時がたつ」のような意味である。「じ」は活用語の未然形に接続し、「ないだろう」のような打消の推量、あるいは「するまい」のような打消の意志を表す助動詞である。ここでは直後に「思ひ」とあるので、打消の意志の用法である。「に＋けり」は、完了・強意の助動詞「ぬ」の連用形＋過去の助動詞「けり」であり、頻出の組み合わせである。以上より、直訳は「やはり世の中で時を過ごすまいと思って、失せてしまった。」のようになる。ここでは「わかりやすく解釈」することが問われているので、「世」とはどのような「世の中」か、「失せる」とはどのようなことか、また誰の行いかまで示す必要がある。そこで本文を確認する。問一の解説でも述べたように、二人（中興の近江の介が女と、浄蔵大徳）が男女の関係にあるのではないかと噂されていた。そして、傍線部２の直前に「忍びてあり経て、人のもの言ひなども、うたてあり」とあるように、「人に知られないように過ごして、人の噂話なども、うるさい」と感じていたのである。このような状況を踏まえて、傍線部２を改めて確認すると、「うせにけり」とは、人々の噂があまりにうっとうしいという気持ちから、世間から姿を消した、ということを意味していると読み取れる。そして、このように感じるのは、通常俗世間から離れてすごしている僧侶であり、「うせにけり」の主語は「浄蔵大徳」であると判断できる。このような背景を補って、「やはり、俗世間では過ごすまいと思って、浄蔵大徳は姿を消してしまった。」のように解釈する。問三（ａ）Ａの歌「墨染の鞍馬の山に入る人はたどるたどるも帰り来ななむ」に関し、誰が誰に贈った歌か、答える問題である。歌Ａより以前の内容では、問一および問二の解説でも述べたように、「中興の近江の介が女」と「浄蔵大徳」の二人の男女の仲について述べられているので、この歌も一方がもう一方に贈った歌であると想定される。歌Ａ中に、「鞍馬の山に入る人は」とある。「人」という代名詞は自分を指すことは通常しないので、この歌を詠んだ人物が自分のことを「鞍馬の山に入る人」と称しているとは考えにくく、この歌は「鞍馬の山に入る人」に向けて贈った歌であると考えられる。傍線部２の直後に、「鞍馬といふ所にこもりて」とあり、問二の解説でも述べたように、このように俗世間から離れて山にこもるのは僧侶であることから、「鞍馬といふ所にこもりて」の主語は「浄蔵大徳」である。これは、歌Ａ中の「鞍馬の山に入る人」と同一人物であることから、この歌は、「中興の近江の介が女」から「浄蔵大徳」に向けて贈られた歌である。また、鞍馬の山にこもった「浄蔵大徳」は、「京を思ひやりつつ（京（に残してきた中興の近江の介が女）のことを思って）」（三行目）、「文なむ見えける（文を見つけた）」ので、このことからも、「中興の近江の介が女」から「浄蔵大徳」に向けて贈られた歌であることが分かる。(ｂ)Ａの歌「墨染の鞍馬の山に入る人はたどるたどるも帰り来ななむ」の一首を、わかりやすく解釈する問題である。「一首」とは、一つの和歌や詩を指す語であるので、ここでは、「歌全体」を訳すことが求められている。「墨染の」は「鞍馬」などにかかる枕詞であり、「墨染」には「黒く染めた僧や尼のきもの」から転じて「僧や尼」の意味があり、ここでは浄蔵大徳をも暗示していると考えられる。また、「墨染めのように暗い」という意味でもあり、「鞍馬の山」にかかっている。「たどる」は「迷いながら行く」という意味であり、「たどるたどる」のように繰り返されていることから、「道が分からないで、あちらこちらと迷いながら」のように訳すとよい。「来ななむ」は「来／な／なむ」と品詞分解でき、完了の助動詞「ぬ」の未然形＋あつらえ（他に対する願望）の終助詞「なむ」で、「〜してしまってほしい」の意である。よって、「来ななむ」は「来てほしい＝帰ってきてほしい」という意味である。なお、「なむ」は活用語の未然形につく場合は、あつらえの終助詞であるが、終止形について推量の助動詞として扱う場合もあるので注意が必要である。以上を踏まえて「墨染のように暗い鞍馬の山に入って修行をしているあなたには、道も分からずあちらこちら迷いながらでも帰ってきてほしい」などと解釈すればよい。問四傍線部３「また一人まどひ来にけり」に関し、誰が、どうしたのか、について具体的に説明する問題である。まず、傍線部３を品詞分解すると、「また／一人／まどひ／来／に／けり」となる。「まどひ来」は「あわてて来る」の意である。Ａの歌の直後から見ていくと、「いとあやしく、誰しておこせつらむと思ひをり。持て来べき便りもおぼえず。」とある。すなわち、「たいそう不審で、誰に持ってこさせたのだろうと思った。持ってこられるような方法も思いつかない。」ということである。このように、とても不思議であったので、「浄蔵大徳」は「また一人まどひ来にけり」という行動に至ったのである。故に、ここでの「一人」とは「浄蔵大徳」のことであり、女からの文を読んだ浄蔵大徳が、女に会うために慌てて都に戻って来たのだと解釈できる。以上を踏まえ、「浄蔵大徳が、再び独りで心を乱して京に来てしまった」のようにまとめる。問五Ｃの歌について、Ｂの歌の内容を踏まえつつ、わかりやすく解釈する問題である。設問文に「Ｂの歌を踏まえつつ」とあるので、Ｃの歌に至った流れをはじめに確認する。Ｂの歌の直前に「かくて山に入りにけり。さて、おこせたりける。」とある。「おこせたりける」は「おこせ／たり／ける」のように品詞分解でき、「おこせ」は下二段活用動詞「遣す」の連用形であり、「〜を送る、よこす」のような意味である。ここでは、直後に歌Ｂがあることから、この歌を贈ったのだと分かる。山に帰ってから歌を贈っているので、歌Ｂは「浄蔵大徳」から「女」への歌である。次に、歌Ｂの内容を確認する。「からくして思ひ忘るる恋しさをうたて鳴きつる鶯の声」とあり、「せつない思いをして忘れた恋しさなのに、いとわしいほどに鳴く鶯の声であるよ」といった意味である。ここでは女を鶯にたとえ、鶯の声は「忘れたころに恋心を思い出させる女からの手紙」のことを指しており、女からの手紙（Ａの歌）を読んで、恋心を思い出したということを言っている。以上を踏まえて、Ｂに対する女の返歌である、Ｃの内容を確認する。Ｃ「さても君忘れけりかし鶯の鳴くをりのみや思ひ出づべき」とある。「さても」は感動詞であり、「なんとまあ」のような意味である（副詞として扱う場合もあり、「そうであっても」のような意味で用いる）。「君」は、天皇や帝など身分の高い人物を指す場合もあるが、ここでは、男性を敬って呼ぶときに使う「君」であり、「浄蔵大徳」を指している。「忘れけりかし」は「忘れ／けり／かし」のように品詞分解でき、「けり」は過去の助動詞、「かし」は念押しの終助詞であるので、「さても君忘れけりかし」は「なんとまああなたは忘れてしまったのですね。」のような意味である。「鶯の鳴くをりのみや思ひ出づべき」では、「をり」が「その時、季節」のような意味であり、「鶯の鳴くをりのみ」は「鶯が鳴く時だけ…」のような意味となる。そして、ここでは「や…べき」という表現が用いられていて、受ける文末が推量の助動詞「べし」の連体形で結ばれている。このように、文末が連体形で結ばれている場合、係助詞「や」は疑問や反語の意味である。ここでは、「鶯が鳴くときだけしか思い出さないのでしょうか」といった意味で、疑問を表している。 すなわち、Ｂの歌で、「文が来ると（恋心を）思い出してしまう」と述べる「浄蔵大徳」の歌を逆手にとって、女は、「文を見た時しか思ってくれないのか」と問い詰めているのである。以上を踏まえて、「あなたは私からの文を見ると、ようやく忘れた恋心を思い出してしまうと嘆いているが、なんとまあ私のことは忘れてしまって、文を読んだ時にしか思い出さないのでしょうね」などと解釈できる。問六（ａ） 傍線部４について、「になくかしづきて」とあるが、誰が誰をどうしたいのか、わかりやすく解釈する問題である。この部分を品詞分解すると「になく／かしづき／て」となる。「になく」は形容詞「になし」の連用形であり、「二無し」と書くことからもわかるように、「ふたつとない＝この上ない」のような意味である。「かしづき」は、四段活用動詞「かしづく」の連用形であり、「大切に扱う」「大切に育てる」のような意味である。したがって、この部分を直訳すると「この上なく大切に育てて」となるが、設問文にもあるように、「誰が」「誰を」について説明を加えなければならない。ここでは、「になくかしづきて」の直前に「この女は、」とあるので、「女が大切に育てた」と捉えたくなるが、傍線部４の最後に「親も見ずなりにけり」すなわち「親にも見捨てられてしまった」とある。女が誰かを育てたという描写は本文にはなく、さらに、本文を通して描かれてる浄蔵大徳とのやり取りを経て、「親も見ずなりにけり」とあることから、「女の親」が「女」を大切に育てたのだと分かる。（詳しくは次の設問で解説するが、大切に育てたのに、しかるべき相手の帝と関係を持たず、浄蔵大徳に好意を寄せたために、見捨てられた、ということである。）（ｂ）傍線部４について、「帝に奉らむとてあはせざりけれど」をわかりやすく解釈する問題である。この部分を品詞分解すると、「帝／に／奉ら／む／とて／あは／せ／ざり／けれ／ど」となる。「奉ら」は四段活用動詞「奉る」の未然形で、「献上する」のような意味である。「む」は推量の意味もあるが、ここでは意志の助動詞で「〜しよう」のような意味である。よって前半部分「帝に奉らむとて」は、「帝に献上しようとして」のような意味である。「あはせざりけり」は、四段活用動詞「あふ」の未然形＋使役の助動詞「す」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連体形＋過去の助動詞という並びであり、「あふ」は、「出会う」「争う」「結婚する」などの意味があるが、ここでは、（ａ）の解説でも述べたように、浄蔵大徳に思いを寄せていたために「親も見ずなりにけり」となった状況を踏まえれば、「帝に献上するために（＝帝の妻にするために）、結婚させなかった」という意味であると分かる。では、「誰」と結婚させなかったのかといえば、直前の「皇子たち、上達部」である。「皇子たち、上達部よばひ給へど」と逆接の接続助詞「ど」でつながれていて、「皇子たちや上達部が、（女に）求婚しなさるが」のような文脈であることから、それでも「帝の妻にするために、結婚させなかった」のだと分かる。(ｃ)傍線部４について、「このこと」が指す内容を具体的に説明する問題である。（ａ）および（ｂ）の解説で述べたように、女の親は、女をこの上なく大切に育てていて、皇子らや上達部の求婚に対しても、帝の妻にするために認めなかったのである。そのように大切に育ててきた娘であるのにもかかわらず、「このこと出で来にければ、親も見ずなりにけり」とあるように、「このこと」が原因で「親にも見捨てられてしまった」と、親の態度が急変している。親は、帝と娘を結婚させたいと強く願っていたのであり、このような背景を踏まえれば、皇子や上達部どころか、加持祈祷をした、ただの僧侶（浄蔵大徳）と恋仲になってしまっていたのは許せないことであり、愛想をつかしたのだと考えられる。したがって、「このこと」とは、「帝に嫁がせるつもりが、加持祈祷をした僧侶と恋仲になってしまっていた、ということ。」のようにまとめられる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（６点満点）１．「なほしも」をふまえて、「やはり」などと訳せていなければ、２点減点。２．「はたあらざりけり」を「また、二人の関係は普通ではなかった」などと訳せていなければ、４点減点。＊「あらざりけり」を「そうではなかった」のように直訳し、「二人の関係」について触れていない場合は、不可。＊「けり」を踏まえて「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。＊「あらざりけり」は「世間が噂をするとおりの仲だった」などと訳していても、許容する。問二（１０点満点）１．「なほ」を「やはり」などと訳せていなければ、３点減点。２．「世に経じ」を「俗世間では過ごすまい」などと訳せていなければ、４点減点。＊「世」を「俗世間」という意味以外で訳している場合、２点減点。＊「じ」を打消の意志「〜するまい」以外の意味で訳している場合、３点減点。３．「と思ひてうせにけり」を「と思って姿を消してしまった」などと訳せていなければ、３点減点。＊主語の補足として、「浄蔵大徳は」という内容がなければ、２点減点。＊「うせにけり」をそのまま「失せた」のように訳し、「俗世間から姿を消した」ことが伝わらない内容である場合、２点減点。＊「にけり」を踏まえて「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。問三（１４点満点）（ａ）（４点満点）１．「女が」という内容がなければ、２点減点。＊「中興の近江の介が女」、「平中興の娘」など、同一人物を指していればよい。２．「浄蔵大徳に」という内容がなければ、２点減点。＊「験者」でも許容する。（ｂ）（１０点満点）１．「墨染めのように暗い鞍馬の山に入っていった人は」という内容がなければ、３点減点。＊「（墨染めのように）暗い」という説明がない場合、１点減点。＊「人」は「浄蔵大徳」や「恋しい人」「あなた」など、浄蔵大徳と同一人物を指していれば、様々な表現を許容する。２．「足元も暗くてよく見えないでしょうがそれでも入っていった道をたどって引き返しながら」という内容がなければ、４点減点。＊「たどるたどるも」を踏まえて、「道に迷いながらでも」のように説明したものも、許容する。「迷う」「足元が暗くてよく見えない」のように、帰ってくることが困難である様子について触れられていればよい。３．「京の私の所へやって来てほしい」という内容がなければ、３点減点。＊「来ななむ」について、「私のところへ」「京へ」のように、「どこへ」という説明がない場合（不適切な説明である場合）、２点減点。＊「なむ」を「〜してほしい」のようにあつらえの終助詞として訳せていない場合、２点減点。問四（６点満点）１．「誰が」について、「浄蔵大徳が」という内容がなければ、２点減点。２．「どうした」の説明として「再び独りで心を乱して京に来てしまった」という説明がなければ、４点減点。＊「京に」や「女のところに」という補足がない場合、２点減点。＊「まどひ」を踏まえ、「心を乱して」やそれに準ずる内容（「あわてて」「あたふたして」「取り乱して」など）がない場合、２点減点。問五（９点満点）１．「さても君」を「それにしてもあなたは」のように訳せていない場合、２点減点。＊「君」＝「浄蔵大徳」として訳せていれば、「あなた」以外の表現も許容する。＊感動詞「さても」を踏まえて、「なんとまあ」「それにしても」「ああ」のような表現がない場合、１点減点。２．「忘れけりかし」を「忘れてしまっていたのですねえ」のように訳せていない場合、２点減点。＊過去の助動詞「けり」を踏まえて、「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。＊念押しの終助詞「かし」を踏まえて、「〜のですね」「〜よ」のように訳せていない場合、１点減点。＊「何を忘れていたのか」について「恋心を」「私への思いを」のように説明したものは許容する。３．「鶯の鳴くをりのみや」を、「鶯が鳴く時にだけ」のように訳せていなければ、２点減点。＊「をり」を「時期、その時」のような意味であることを理解し、「鶯が鳴くとき」のように訳せていなければ、不可。＊「鶯の」において「の」が主格であるので、「鶯が」のように訳せていない場合、１点減点。４．「や思ひ出づべき」を、「思い出すものでしょうか」のように訳せていない場合、３点減点。＊浄蔵大徳を非難するニュアンスが出ていない場合、不可。＊「や」を疑問「〜だろうか」として訳していない場合、不可。（反語「〜だろうか、いや〜でない」のように訳している場合も不可。）問六（２１点満点）（ａ）（６点満点）１．「誰が」に関し、「（女の）親が」という内容でなければ、２点減点。２．「誰を」に関し、「女を」という内容でなければ、２点減点。３．「どうしたか」に関し、「このうえなく大事に養育した」という内容がなければ、２点減点。＊「になく」をふまえ「この上なく」のように訳せていない場合、１点減点。＊「かしづき」をふまえ「大切に育てた」のように訳せていない場合、２点減点。（ｂ）（６点満点）１．「天皇に妃として差し上げようと考えて」という内容がなければ、四点減点。２．主語の補足として、「親が」という内容がなければ、二点減点。（ｃ）（９点満点）１．親の娘への願望として、「帝に嫁がせるつもり」であったことについて説明していなければ、３点減点。＊「帝の妻にする」「帝に奉仕させる」のように、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような親の期待に反し、娘が「加持祈祷をした僧侶と恋仲になっていた」ということについて説明していなければ、４点減点。＊「加持祈祷をした僧侶」という要素がない場合、２点減点。なお、「浄蔵大徳」「験者」などと説明したものは許容する。３．「１に反し、２」「１だが２」のような論理関係となっていなければ、２点減点。通釈近江の介である平中興の娘は、物の怪に悩まされて病気になって、浄蔵大徳を加持祈祷をして病気を治す験者にしていたうちに、世間の人が、（二人の仲を）あれこれと噂した。（実際に二人の仲は）普通でも、やはりなかったのだった。（浄蔵は）人目を避けて（逢いながら）月日を過ごして、「人の噂なども、わずらわしい。やはり俗世間に生きるのはやめよう」と思って身をかくしてしまった。鞍馬というところに籠もって、たいそう厳しく修行に励んでいた。そうはいってもやはり、（女のことが）とても恋しく思われた。都に思いを馳せながら、さまざまなことが、たいそうしみじみと思われて修行をしていた。（ある時）泣きながら横になって、近くを見ると、手紙が見えた。何の手紙かと思って、（手に）取って見ると、この自分が恋しく思う人〔＝女〕からの手紙である。書いてあったことは、墨染の……＝墨染の僧衣を着て暗い鞍馬の山に入って修行をしているあなたは、道に踏み迷いながらでも、帰って来てほしいものです。と書いてある。（浄蔵は）とても不思議に思って、誰を使いにして（手紙を）よこしたのだろうかと思っている。（手紙を）持って来られるつても思いつかない。とても不思議だったので、（浄蔵は）また一人で（鞍馬山を出て都の女のもとに）分別を失い来てしまった。こうして（女に逢い、再び）山に入ってしまった。そして、（女に）よこした（歌は）、からくして……＝やっとのことで忘れようとしていた（あなたへの）恋しさを、情けなくも、鳴いた鶯の声に（誘われるように、あなたのお手紙によってまた再燃してしまったことです）。（女の）返歌は、さても君……＝なんとあなたは（今まで私のことを）お忘れになっていたのですね。鶯が鳴く時だけ思い出すように、私がお手紙を差し上げた時にだけ思い出すので良いはずがありましょうか。と言っていた。また、浄蔵大徳は、わがために……＝私に対して冷淡なあなたをさしおいて、どうして罪もない世の中を恨んだりしましょうか（恨めしく思うのはあなた一人です）。とも言った。この女は、（父の中興が）並ぶものなく大切に育てて、皇子たちや、上達部が求婚なさったけれども、帝に差し上げようとして、結婚させなかったが、この（浄蔵との）ことがあったので、親も（面倒を）見なくなってしまった。三（６６点）〈漢文紀昀『閲微草堂筆記』〉解答問一ａつぶさにｂよりて（なほ）ｃつねに問二劉擬山の家に四十年、誰にも気づかれずに住んでいた狐。問三しのぶ（る）（こと）あたはず問四狐が言った通り、金の腕輪を探したところ、やはり夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていたのだった。問五自分の思い込みで罪のない者に拷問して、誤った自白を引き出してしまうこと。問六どこにでも誤りを正してくれる狐がいるわけではない。問七拷問で無実の者を傷つけたことを後悔し、尋問の際には真偽が定かでないことを常に自戒していたから。解説問一「具」は「つぶさに」と読んで「詳しく・細かく」の意。「仍」は「よる」と読んで「したがって」の意。「恒」は「つねに」と読んで「いつも」の意。問二 傍線部１「微嗽曰」に関し、何が「嗽」いたのかを説明する問題である。注釈にあるように、「嗽」は「咳払いをする」という意味であるが、何者の行為かについては当該箇所には言及がない。「曰」以降の、台詞の内容を確認すると、「我君の家に居ること四十年、肯へて一たびも形声を露さず、故に我を知るあらず（私はあなたの家にいること四十年、一度も姿や声を出すことをしなかったので、誰も私のことを知らない）」とある。また、傍線部１の直前に「承塵上」とあり、注釈より、「天井板上から」という意味であることが分かるので、この「微嗽曰」の主語は、天井上にいる何かである。本文では、夫人（＝擬山）および小女奴が人物として登場しているが、一行目にあるように「掠問」しているのが「夫人」、掠問されているのが「小女奴」であることから、天井板の上から「嗽」いたのは、この二人以外の何かである。また、設問文に「何が（「嗽」いた）」と表現されていることから、人間ではない何かであると推測することもできる。本文を読み進めていくと、本文終わりから二行目で「狐」と述べられており、発言者が狐であることが分かる。以上を踏まえると、咳払いをしたのは「四十年以上誰にも知られずに劉擬山の家に住み着いていた狐」と説明できる。問三傍線部２「不能忍矣」をひらがなで書き下す問題である。「能」は頻出の文字で、肯定形のときは「よく」と読み、この場合は返読しないが、傍線部２のように「不」という否定語を伴う場合には返読文字となり、下の語から返って読むこととなる。そして、否定形のときは「あたふ」と読む。「忍」は「しのぶ」と読むが、四段活用と上二段活用のどちらも使われる。以上を踏まえて、「しのぶあたはず」、あるいは「しのぶる（こと）あたはず」のように書き下すことができる。なお、「矣」は置き字であるため（強意・断定の意味）、書き下し文にする場合には無視することに注意する。「能」は可能を意味するので、「不能忍矣」は「耐えることができないのだ」のような意味である。何に耐えられないのかと言えば、一行目にある「掠問小女奴」を見ること、すなわち「拷問を受けている少女を見過ごす事ことである。問四傍線部３「如言求之、果不謬」を解釈する問題である。まず、傍線部３を書き下し文に直すと、「言の如く之を求むれば、果たして謬(あやま)らず」となる。「言の如く」は、「言った通り」という意で、「之を求むれば」は、「これを探していれば」という意である。よって、傍線部３の直前まで、傍線部１「微嗽曰」以降から続く狐の台詞があるので、この台詞の内容が「如言」の指す内容であり、「求之」における「之」も、この直前の台詞から読み取れる。そこで、直前の狐の台詞を確認すると、「此釧非夫人検点雑物誤置漆奩中耶」とある。書き下し文にすると、「此の釧夫人の雑物を検点するに、誤りて漆奩中に置くにあらざるやと。」となる。「耶」が疑問を表す助字であるので、「夫人の身の回りのものを細かく調べたら、その腕輪は、漆塗りの小箱の中に誤って落としたのではないだろうか」という意味になる。よって、「如言求之」とは、「狐の言った通りに金の腕輪を探していれば」という意味であることが分かる。また、探す場所は「漆塗りの小箱の中」である。「果」は、「は（たして）」と読み、「予想通り」「案の定」のような意味である。「謬」は「あやま（る）」と読み、「間違いである」の意である。よって、「果たして謬(あやま)らず」は、「やはり間違っていなかった（狐の言ったことは正しかった）」という意になることを踏まえ、狐が指摘した内容も含めると、「狐が言った通り、金の腕輪を探したところ、やはり夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていたのだった。」のようになる。問五 傍線部４について「此事」とはどのようなことか、わかりやすく説明する問題である。「此」とあるので前に書いてある内容をまとめれば良い。この問題についても、ただ直前に書いてある内容だけ指摘するだけでなく、それまでの本文の流れを踏まえて解答する必要がある。まず、一行目では、「失金釧」とあるように、「劉擬山の家」で「金釧（金の腕輪）」が紛失したと書かれている。そして、盗んだ犯人だと怪しまれた「少女奴」が「掠問（拷問）」を受けていて、一行目「承売与打鼓者」とあるように、「打鼓者に売ったことを認めた」のである。二行目以降では、これを見かねた狐が天井裏から現れて、（問四の解説で述べたように）「夫人が誤って漆塗りの小箱の中に腕輪を入れただけではないか」と言っている。そして、そのことは傍線部３に「果不謬」とあるように間違いではなかったのである。すなわち、夫人は、無実の少女を、完膚なきまでに痛めつけたのである（本文五行目に「無完膚」とある）。傍線部４は、「時時不免有此事」という文の一部であり、これを書き下し文にすると、「時時に此の事有るを免れず」となり、「いつもこのことがあったのを忘れてはならない」という意味である。五行目に「擬山終身愧悔」とあるように、擬山は一生恥じて後悔していることが分かるので、いつも忘れることができないのは、同様に後悔の気持ちであり、その内容とは、無実の少女を痛めつけたことである。したがって、「自分の思い込みで罪のない者に拷問して、誤った自白を引き出してしまうこと。」のようにまとめることができる。問六傍線部５「安能処処有此狐」を現代語訳する問題である。「安(いずくんぞ〜や)」は反語で、下に「能(よく)」がついて強調され、「（どうして〜か、いや）そんなわけはない」という強い否定になる。「処処」はいたるところ、という意（注釈で「時時」が「いつも」という意だとあるので、場所に関する「処」を同じように反復させていることからも、「いたるところ」という意味になると推測できる）。なお、現代語訳の問題なので、「この狐」はそのままでもよいが、本文では、狐によって夫人は過ちに気付かされているので、「真実を教えてくれる狐」のように意味を補って訳してもよい。以上を踏まえると、「どこにでも誤りを正してくれる狐がいるわけではない。」という意味になる。問七 傍線部６「未嘗以刑求」について、なぜそのようにしたのか、内容を把握して説明する問題である。まず、直前の内容を含めて、「故仕宦二十余載、鞫獄未嘗以刑求」書き下し文にする。「未」は再読文字で、「いまダ〜ず」と読むので、「仕宦すること二十余載、鞫獄するに未だ嘗て刑を以て求めず」となる。すなわち、「このような理由から、仕官すること二十余年、罪を問いただすのに身体を傷つけることを求めることは無かった」ということである。「故」とあることから、その前に書かれている内容が理由となっていると考えられる。直前には、傍線部４、５を含む夫人の台詞があり、問五、六の解説で述べたように、この部分は、「自分の思い込みで罪のない者に拷問して、誤った自白を引き出してしまったことを忘れてはならない。どこにでも誤りを正してくれる狐がいるわけではない。」のような意味である。すなわち、実際には真実を教えてくれた狐に助けられたものの、そのようなことが何度も起こるはずはなく、自分で用心する必要があるのだという戒めによって、罪を問いただすのに身体を傷つけることを求めることをしなかったのだと言える。したがって、「拷問で無実の者を傷つけたことを後悔し、尋問の際には真偽が定かでないことを常に自戒していたから。」のようにまとめる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（９点満点）＊各３点。部分点なし。＊ｂは、「よりて」および「なほ」いずれも正解。問二（７点満点）１．「劉擬山の家に」という内容がなければ、一点減点。２．「四十年」という内容がなければ、一点減点。３．「誰にも気づかれずに住んでいた」という内容がなければ、三点減点。４．「狐」という内容がなければ、二点減点。＊「狐」は、「妖怪、守り神」などと訳しても可。問三（６点）＊部分点なし。問四（１０点満点）１．「如言」の訳として、「狐が言った通り、」という内容がなければ、２点減点。＊「言われた通り」のように書き、「誰に言われたのか（誰が言ったのか）」という要素がない場合、あるいは誤っている場合は、１点減点。２．「求之」の訳として、「（金の）腕輪を探したところ」という内容がなければ、４点減点。３．「果不謬」の訳として、「やはり夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていたのだった」という内容がなければ、４点減点。＊「果」をふまえ、「やはり」「予想通り」「案の定」のように訳せていない場合、１点減点。＊「不謬」の内容（何が間違いではないのか）として、「夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていた」ことについて触れていない場合、あるいは内容が誤っている場合、３点減点。問五（１０点満点）１．「自分の思い込みで」という内容がなければ、４点減点。＊「決めつけて」や「何の証拠もなく」のように、同義であれば様々な表現を許容する。２．「罪のない者に拷問して誤った自白を引き出してしまう」という内容がなければ、６点減点。＊「罪のない者に」「無実の少女に」のような要素がない場合、３点減点。＊「誤った自白を引き出してしまう」ことについて触れていない場合、２点減点。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六（１０点満点）１．「安」を「（どうして〜か、いや）そんなわけはない」のように、反語であることを理解し、強い否定として訳せていなければ、３点減点。＊「どうして〜か」のように疑問として訳している場合、不可。＊強い否定ではなく、「いや、ない」のように、ただの反語として訳している場合、二点減点。２．「此狐」を「誤りを正してくれる狐が」などと訳せていなければ、３点減点。＊「この狐が」のようにそのまま直訳している場合、２点減点。３．「能処処有」を「どこにでもいるわけではない」などと訳せていなければ、４点減点。問七（１４点満点）１．「拷問で無実の者を傷つけたことを後悔し」という内容がなければ、５点減点。＊「無実の者」やこれに準ずる「潔白の者」「罪なき小女」のような要素がなければ、３点減点。２．「尋問の際には真偽が定かでないことを常に自戒していた」という内容がなければ、９点減点。＊夫人が「仕宦」をしていて、罪を裁く立場にいたことを踏まえておらず、「尋問の際には」という要素がない場合、２点減点。＊「真偽が定かでないことを」は「無実の可能性もあるということを」のように、同義であれば様々な表現を許容する。＊「常に」という要素がなく、「時時」とあることや「二十余載」もの間自戒してきたことをふまえていないと判断される場合、２点減点。＊「自戒」やこれに相当する内容（「自分への戒め」「一時も忘れないようにする」「二度と繰り返さないようにする」など）がない場合、不可。３．文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。