二〇二五年埼玉大学（経済(一般選抜枠）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文東造紀『哲学とはなにか、あるいは客的―裏方的二重体について』〉解答問一①樹脂②履③から④なぐさ⑤有益⑥けっぺき⑦奴隷⑧さかのぼ⑨やっかい（やくかい）⑩貫徹問二実体としての人間の固有性は否定されても、幻想としての人間の概念は拡張されながら存続するということ。（四九字）問三ほとんどの人間が社会を支える裏方として他者に奉仕し金銭を得る一方で、ときにはリゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること。（八〇字）問四戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味であるという点で、平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われるということ。（百二十字）解説問一 漢字問題のため、解説は省略する。問二 傍線部Ａ「ぼくは「人間」は消えないと考える」における「「人間」は消えない」を、五十字以内（句読点を含む）で説明する問題。傍線部を含む全文は「にもかかわらず、ぼくは「人間」は消えないと考える」となっている。文頭の「にもかかわらず」は、直前の第１５段落１～２行目「人間は消えつつある。人間ができることはすべて動物や機械もできる。ぼくたちはみながそう考えるようになり始めた時代を生きている」に係っている。この「人間ができることはすべて動物や機械もできる」は、第５～１１段落の人間と動物が連続した存在であるという主張、第１２段落の人工知能の発展により人間固有の能力が脅かされているとする主張を前提とした記述である。第５～１１段落において筆者は「人間と動物に明確な線は引けるわけがない」（第８段落１行目）とし、「人間は精神があるので善で賢い存在で、動物は精神がないので悪で愚かな存在である」（第７段落１行目）のように、人間に固有の価値を認める伝統的な哲学の考え方を否定している。また、１２段落において「哲学者の多くは、言葉を話す能力こそ人間固有のもので、人間とそれ以外は言葉の有無で区別されると考えてきた。けれどもいまや機械も言葉を話す」と述べ、「言葉を話す」ことが人間固有の能力であるとする従来の哲学の考え方が、人工知能の発展により崩壊したと主張している。よって「人間ができることはすべて動物や機械もできる」（第１５段落１行目）とは、人間に固有の能力だと考えられていたものが、動物にも存在し、機械でも再現可能となったことを示しており、「人間は消えつつある」（第１５段落１行目）は「人間の固有性が失われつつある」ことを表していることが読み取れる。これを踏まえると、傍線部における「「人間」は消えない」は「人間の固有性は失われない」という意味であり、解答には、筆者が何故人間の固有性は失われないと考えているのかを記述すれば良いと分かる。傍線部を含む全文は「にもかかわらず、ぼくは「人間」は消えないと考える」となっているから、傍線部より前に筆者の主張に反する内容が、傍線部より後に筆者の主張の根拠が示されていることが推測できる。傍線部以降を確認すると、第１８段落１～３行目に「しかし、そのうえで、ぼくはあらためて「人間」は消えないと訴える。理由は単純である。「人間」という言葉は、それが名指す実体とはべつに、ぼくたちが人間であるかぎり生み出し続けてしまう、ある種の幻想を意味しているからだ」とあるから、「「人間」という言葉が実態とは別に、ある種の幻想を意味している」ことが、筆者が「「人間」は消えない」と考える理由であると分かる。「人間」という言葉が表す幻想については、第１９段落１～２行目「現実には人間に固有性などない。にもかかわらず、ぼくたちは、「人間」に固有ななにかがあるという幻想を手放すことができない」で「「人間」に固有ななにかがあるという幻想」と示されている。第２０段落では「そこで生じるのは人間の消滅ではない。むしろ人間と言う幻想の拡張のはずなのだ。人間の概念はそのようにして生き残る」（第２０段落４～５行目）とあるように、今まで人間固有の能力であるとされてきたものが動物や機械も持つものであると判明しても、動物や機械も人間であると認めることで人間の固有性を維持することが説明されているから、実態としての人間の固有性が否定されても、幻想としての「人間」の概念が広がることで、人々の間に人間の固有性が存在し続ける、という筆者の主張が読み取れる。よって、筆者が「「人間」は消えない」と考えるのは、実態としての人間の固有性は否定されても、幻想としての人間の概念は拡張されながら存続するから、となる。解答には以上の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。問三 傍線部Ｂ「ここに現代社会の重要な特徴がある」における「現代社会の重要な特徴」を、八十字以内（句読点を含む）で説明する問題。傍線部「ここ」が指すのは、直前の第３４段落３～４行目「リゾートを享受する客のほとんどは、ほかのどこかで他者に奉仕し、対価として金銭を獲得した人々だ。つまりフルタイムで動物なわけではない」である。リゾートの客が「動物」であることについては、第３１段落１～２行目「人間的な生は環境と対立する、環境に調和して生きるのは動物だけだと記した。その意味ではリゾートの客は完全な動物である」と説明されている。第２５～３０段落において筆者は「消費社会は人々に幻想を与える」（第２６段落１行目）とし、「政治は現実を扱う。友と敵を分け、だれがプールを管理するべきかを決める。リゾートの客はそんなことは考えない。ただプールに浮かんでいる。現実は見ない」（第２９段落１行目～第３０段落１行目）と述べているから、「動物である」とは、リゾートの客が消費社会が与える幻想という環境に調和し、現実を見ないことを指していると読み取れる。また、そのような人々が「ほかのどこかで他者に奉仕し、対価として金銭を獲得した」（第３４段落３～４行目）ことについては、第３３段落２～３行目「その職能においては裏方として社会を支えている」と説明されている。これは、現実の状況に無関心な「動物」の状態ではないから、「人間」の状態となる。傍線部直後において筆者は「ひとはときに人間になり、ときに動物になる」（第３５段落１行目）と述べているから、「現代社会の重要な特徴」とは、ほとんどの人間が社会を支える裏方として他者に奉仕し金銭を得る一方で、ときにはリゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること、となる。解答には上記の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。問四 傍線部Ｃ「戦争はこの点で自己矛盾を抱えている」について、百二十字以内（句読点を含む）で説明する問題。傍線部は「戦争はこの点で自己矛盾を抱えている」となっているから、解答には、戦争のどのような点が矛盾なのかを記述すれば良い。傍線部の「この点」は、直前の第３９段落１～２行目「なぜ戦争をするのだろうか。それは平和のためではないだろうか。そして平和とはそもそも人々が戦争の可能性を思い煩わずにすむこと、つまり平和ボケの状態こそを意味するのではないだろうか」を指している。傍線部直後に「戦争が存在するのは、戦争が消えるためなのだ」（第４０段落１行目）とあることを踏まえると、筆者が、戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない状態こそが平和の意味である点において、「自己矛盾」があるとしていることが読み取れる。第４１～４４段落では、戦争は戦争自体が目的でなくあくまでも平和が目的であり、そしてその平和時に戦争が過剰に意識されてはならない、ということがリゾートの例を用いて示されている。また、このことについて筆者は、「国民の大多数がつねに戦争の可能性を意識し続ける状態は平和ではない」（第４６段落１～２行目）とし、「平和はこの点で厄介な概念である。それは幻想でしかないのだが、しかしその幻想を否定するとなんのための戦争なのかがわからなくなり、戦争の必要性そのものが消滅してしまう」（第４６段落２～３行目）と述べている。つまり筆者は平和を「幻想」としたうえで、平時に戦争の可能性を意識し続けていてはその幻想が壊れてしまい、戦争の目的や必要性そのものが消滅する、としているのである。また、「戦争の可能性」については、第４５段落においてより具体的に「軍の存在」と示されている。これらを踏まえて戦争の自己矛盾を説明すると、戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味であるという点で、平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われるということ、となる。解答には上記の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計２０点問二２５点満点１．実態としての人間の固有性が否定される、という内容。（９点）＊「実態としての」は「実際の」や「現実の」のように、同様の内容であれば表現は広く許容する。また、「科学的対象としての」でも可。＊「人間の固有性」が無い場合、不可。２．幻想としての「人間」の概念が広がる、という内容。（９点）＊「広がる」は「拡張する」でも可。＊多少の言い換えは許容するが基本的には同様の表現でなければ不可。３．（「人間」の概念が）存続する、という内容。（７点）＊「存在し続ける」、「生き残る」のように、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊制限字数（五十字）に収まっていない場合、２５点減点。問三３５点満点１．（多くの人間は）社会を支える裏方、という内容。（７点）＊「裏方」があれば可。２．（多くの人間は）他者に奉仕し、対価として金銭を得ている、という内容。（１０点）＊「得ている」は「獲得する」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。３．リゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること、という内容。（１８点）＊リゾートの客のように、は無くても可。＊「現実の社会構造」は「現実」、「政治」でも可。また同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「消費社会の与える幻想」が無い場合、１０点減点。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、３５点減点。問四４５点満点１．戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来である、という内容。（１０点）＊「戦争が存在しない状態」にあたる内容が無い場合、３点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。２．戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味である、という内容。（１５点）＊「幻想」が無い場合、５点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。３．平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われる、という内容。（２０点）＊「軍の存在」が「戦争の可能性」の場合、２点減点。＊「過剰に意識する」は「意識し続ける」でも可。＊「戦争の目的」は「戦争の必要性」でも可。＊「失われる」は「消滅する」や「無くなる」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊多少の言い換えは許容するが、基本的には同様の表現でなければ不可。＊制限字数（百二十字）に収まっていない場合、４５点減点。二（１２５点）〈現代文神野直彦『財政と民主主義』〉解答問一日本では、民主主義が有効に機能しておらず、政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にないため、無償性を前提とする租税負担が受け入れられにくい。（七十八字）問二社会保険料でいう応能負担においては、所得の高低にかかわらず一定の税率で、所得に比例する負担が求められるのに対し、租税でいう応能負担においては、所得の高いものには高い割合の、所得が低い者には低い割合の負担が、累進的に求められるという違いがある。（百二十字）問三本来社会の共同負担であるべき教育サービスの負担や、高齢者ケア・サービスの私的負担などが、世代内には不公平として存在していることを、忘却してしまうということ。（七十八字）解説問一 傍線部Ａ「「小さすぎる政府」だといわれなければならない」について、日本が「小さすぎる政府」になってしまう原因を筆者がどのように考えているか八十字以内（句読点を含む）で説明する問題。傍線部を含む全文は「一方、租税負担率に目をやると、日本はОＥＣＤ諸国で最も租税負担率の低いレベルにあるとさえ認めることができ、「小さすぎる政府」だといわなければならないのである」となっているから、「「小さすぎる政府」だといわれなければならない」のは、日本の租税負担率が非常に低いからであると分かる。また、文頭の「一方」は第１０段落２～３行目「社会保障負担率をみると、日本は必ずしも低い国とはいえなくなってしまう」に係っているから、日本における租税負担率が非常に低いのとは対照的に、社会保障負担率は必ずしも低くはないことが読み取れる。傍線部直後の第１１段落１行目では「このように租税負担率が低く「小さすぎる政府」となっているのは、国民が政府を信頼していないからである」と、その理由を説明している。続く文で「民主主義が有効に機能し、国民の国民による国民のための政府となっていれば、国民は財政が自分たちの意思のもとに運営されていると認識するはずである。しかし、民主主義が有効に機能しないと、自分たちの意思とは無関係なところで財政が運営され、負担だけが押しつけられると考えてしまう。その結果、「小さすぎる政府」が形成されてしまうことになる」（第１１段落１～４行目）と述べられていることから、「国民が政府を信頼していない」（第１１段落１行目）とは、民主主義が有効に機能しておらず、政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にないことを指していると分かる。このような状況が、低い租税負担率につながっている理由は、第８段落１～３行目「それ故に日本では無償性のある租税には抵抗が激しいのに対して、支払えば給付があるという社会保険が受け入れられていくことになる」で説明されている。「無償性」は「何の対価もなく徴収される」（第５段落１行目）ことを指しているから、政府に対する信頼が無いため、何の対価もなく徴収される租税よりも支払えば給付がある社会保険の方が国民に受け入れられやすいこと、その結果、租税負担が非常に低く社会保険料の比重が高い状況になってしまっていることが読み取れる。よって、日本が「小さすぎる政府」になってしまう、つまり日本の租税負担率が非常に低くなってしまっているのは、民主主義が有効に機能しておらず、政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にないため、無償性を前提とする租税負担が受け入れられにくいから、となる。解答には上記の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。問二 傍線部Ｂ「社会保険料でいう応能負担」、傍線部Ｃ「租税でいうところの応能負担」の違いについて、百二十字以内（句読点を含む）で説明する問題。まず「社会保険料でいう応能負担」を確認する。社会保険料でいう応能負担は第１８段落１行目で「所得に比例した負担」と説明されているから、所得の高低にかかわらず一定の税率で負担が求められるものであると分かる。次に、「租税でいうところの応能負担」を確認する。租税でいう応能負担は第１６段落１～３行目「能力原則にもとづく租税では、所得の高い者は経済力が高いのでこれに対しては高い税率で高い割合の負担を求め、所得の低い者に対しては低い税率で低い割合の負担を求める。つまり所得に比例する負担（所得の高低にかかわらず一定の税率をかける負担）ではなく、所得に累進的な負担を求める租税となる」と説明されている。よって、租税でいう応能負担は所得の高いものには高い割合の、所得が低い者には低い割合の負担が、累進的に求められるものであると分かる。本問は両者の違いについて説明するものであるから、解答には上記の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。問三 傍線部Ｄ「世代内の負担の公平が、視野の外に置かれてしまう」を八十字以内（句読点含む）で説明する問題。傍線部を含む全文は「それは世代内の負担の公平が、視野の外に置かれてしまうことにもなりかねない」となっている。「それ」は「そうだとすれば、現役世代に負担が偏っているという認識のもとに、ライフサイクルからのみ負担の公平を考えるべきではないことになる」（第２８段落１～２行目）に係っているから、傍線部を理解するには、「現役世代に負担が偏っているという認識のもとに、ライフサイクルからのみ負担の公平を考える」と「世代内の負担の公平が、視野の外に置かれてしまう」のはなぜかを考えれば良い。第２８段落１行目「そうだとすれば」の「そう」は、第２６～２７段落の内容に係っている。第２６段落３行目「市場から購入する教育サービスの負担が子どものいる家族に重くのしかかっている」、第２７段落３～５行目「高齢者ケア・サービスを租税で負担すれば、高齢者のいる現役盛大も、高齢者のいない現役世代もともに負担して、社会の共同事業として高齢者を扶養していくことになる。租税負担を低くして、高齢者の扶養を家族の責任に委ねれば、高齢者のいる家族の現役世代の私的負担は高まるばかりである」とあるように、第２６～２７段落では、本来社会が負担するべき教育サービスや、高齢者ケア・サービスなどの費用が、租税によって賄われていないために、子どもや高齢者のいる現役世代への負担としてのしかかっていることが説明されている。つまり、同じ現役世代でも家庭内の子どもや高齢者の有無により、実質的な負担が異なっているのである。これを前提とすると、「現役世代に負担が偏っているという認識のもとに、ライフサイクルからのみ負担の公平を考える」と「世代内の負担の公平が、視野の外に置かれてしまう」のは、本来社会の共同負担であるべき教育サービスの負担や、高齢者ケア・サービスの私的負担などが、世代内には不公平として存在していることを忘却してしまうから、となる。解答には、上記の要素を解答欄に合うようまとめれば良い。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４０点満点４．民主主義が有効に機能していない、という内容。（８点）＊多少の言い換えは認めるが、基本的には同様の表現でなければ不可。５．政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にない、という内容。（１６点）＊「信頼」が無い場合、８点減点。＊同様の内容であれば、表現は広く許容する。６．無償性を前提とする租税負担が受け入れられにくい、という内容。（１６点）＊「無償性」が無い場合、８点減点。＊「無償性を前提とする」は「無償性のある」、「無償性を条件とする」のように同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「租税負担」は「租税」でも可。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、４０点減点。問二４０点満点１．社会保険料でいう応能負担は、所得の高低にかかわらず一定の税率で、所得に比例する負担が求められる、という内容。（２０点）＊「所得の高低にかかわらず一定の税率で」にあたる内容が無い場合、８点減点。＊「社会保険料でいう応能負担」についての説明であることが読み取れない場合、不可。２．租税でいう応能負担は、所得の高いものには高い割合の、所得が低い者には低い割合の負担が、累進的に求められる、という内容。（２０点）＊「累進的に」に該当する表現が無い場合、５点減点。＊「租税でいう応能負担」についての説明であることが読み取れない場合、不可。＊同様の内容であれば、表現は広く許容する。＊文末が「どのような違いがあるか」という問いに答える形になっていない場合、１点減点。＊制限字数（百二十字）に収まっていない場合、４０点減点。問三４５点満点３．本来社会の共同負担であるべき教育サービスの負担や、高齢者ケア・サービスの私的負担、という内容。（２５点）＊「本来社会の共同負担であるべき」に該当する内容が無い場合、不可。＊「社会の共同負担であるべき」は「社会が負担するべき」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「教育サービス」、「高齢者ケア・サービス」のいずれかのみに言及している場合、５点減点。いずれにも言及していない場合、１０点減点。４．（①が）世代内には不公平として存在している、という内容。（１２点）＊「不公平」が「不平等」など類似の表現であった場合、３点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。５．（②を）忘却してしまう、という内容。（８点）＊「忘却してしまう」は「意識外に追いやってしまう」など「視野の外に置かれてしまう」を言い換えた表現として適切であれば可。＊文末が「～こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、４５点減点。