DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2023大学名 埼玉大学学部 教育（学校教育教員養成課程（小学校コース（言語文化専修（国語分野））、中学校コー ス（言語文化専修(国語分野））））科目 国語試験種番号 2担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）演習作成 傅斯敏 古文（二、三） 270関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ■ ☐赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ☐ ■メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。1 列を増やすときは、 右下の 「+」 を押してください。 誤って列を追加した場合は、 すぐにCtrl+Z（Macの場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇二三年埼玉大学教育（学校教育教員養成課程（小学校コース（言語文化専修（国語分野））、中学校コース（言語文化専修(国語分野））））国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００満点二（１７０点）〈古文『撰集抄』〉解答問一Ａ知りたくＣはかなくＥどのような人問二僧の前には住まいに不釣り合いな硯と筆だけがございました。問三人里離れた質素な庵で仏道修行しながらも、季節の草花を折り取り、その草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っているのを見て、風流に感じたから。問四「薄しげる」の歌では、夜鳴く寒々しい虫の声、「夕されば」の歌では、垣根の萩に吹く夕風、といういずれも目に見えない風物で秋の到来を描いている。問五①カ②オ③ク④イ問六イ・ウ解説問一Ａ  「ゆかしく」は、基本的には「心ひかれる」の意だが、「見たい・聞きたい・知りたい」などと訳すことが多い形容詞「ゆかし」の連用形。「草かたぶく（＝誰かが踏んで草が傾いている）」道を見つけて、「いかなる道にかあらん（＝どういう道であろうか）」と、「心ひかれ、知りたく」思っているのである。Ｃ  「あだに」は、「無駄だ・むなしい・はかない」、または「浮気だ・不誠実だ・いいかげんだ」の意の形容動詞「あだなり」の連用形。ここは、はかない、、、、「露」を横糸にして織られた「ふじばかま」だと言っているのであるから、「はかなく」の意と考える。「露（つゆ）」は、「水の泡（うたかた）」「散る桜」と共にはかない、、、、物の代表である。なお、ここでは「ふじばかま」という花の名に「はかま（袴）」があるので、「露の横糸で織る」と表現しているのである。Ｅ  「なにわざの人」の「わざ」は、「こと」の意。現在でも「誰のしわざか」などと言う「しわ、ざ、」は「すること、、」の意である。よって、傍線部は「何事の人」と直訳されることになるが、要は、思いがけない場所で「殊にやさしく貴く（＝格別に風流で貴く）」思われる僧に会ったので、語り手（＝歌僧西行に仮託された人物）が「どのような、、、、、人、か」と尋ねているのである。問二「前／に／けしかる／硯／筆／ばかり／ぞ／侍り／ける」と単語分けされる、「前に」は、直前に書かれている「僧」の「前に」の意。「けしかる」は、「異様だ・変だ」などと訳す形容詞「けし（怪し・異し）」の連体形。「ばかり」は、「〜だけ」、または「〜くらい」の意の副助詞。「ぞ」は、強意（基本的には訳さない）の係助詞。「侍り」は、ここでは「あります・ございます」と訳す丁寧語の本動詞。「ける」は、過去（＝〜た・〜たそうだ）の助動詞「けり」の連体形（係助詞「ぞ」による係り結びの結び）である。よって、傍線部は「（その僧の）前に異様な硯と筆だけがございました」のように直訳されることになるが、ここに登場する「僧」は、粗末な庵で仏道修行に専念しているのであるから、この「けしかる」は「粗末で質素な生活の中にあって、硯と筆だけが周囲と異、なり、、、不釣、、り、合、い、なほどに立派な物である」ことを言っているのである。よって、これを踏まえて訳すと、解答例は「僧の前には住まいに不釣り合いな硯と筆だけがございました。」のようになる。問三傍線部「殊にやさしく貴く」は「格別に風流で貴く」という意味である。「殊に（ことに）」は、「特別に・格別に」の意の副詞。「やさしく」は、主に「優雅だ・風流だ・上品だ」などと訳す形容詞「やさし」の連用形。風流とは「①自然を愛でる②詩歌音曲を好む③恋愛に熱心である」といったことであるが、ここで風流と言えるのは、「僧」が季節の花を手折って来て庵に飾り、そこに自分で和歌を詠んで添えていることである。また、「貴く」は、この「僧」が、人里離れた庵で質素な生活に身を置いて仏道修行していることを、同じく修行者である語り手が評した言葉である。よって、傍線部はこの二点を踏まえて言われていることであるから、これらをまとめると解答例は「人里離れた質素な庵で仏道修行しながらも、季節の草花を折り取り、その草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っているのを見て、風流に感じたから。」のようになる。問四Ⅰ「薄しげる」の歌は、「薄（すすき）が茂る秋の野に吹く風はどのようであろうか。夜に鳴く虫の声の寒々しさよ」という意味で、虫の声に秋の寒さを感じ、野に吹き始めているであろう秋風を想像している歌である。また、Ⅱ「夕されば」の歌は、「夕方になると垣根に咲く荻に吹く風によって、目には見えない秋（の到来）を知り、（しみじみとして）涙が流れることだよ」という意味で、秋風に秋の到来を感じている歌である。「目に見ぬ秋」は、『古今和歌集』に載る藤原敏行の有名な和歌「秋来ぬと目にはさやかに見えねども風の音にぞ驚かれぬる（＝紅葉や秋の草花などによって秋が来たと目ではまだはっきりと見えないけれども、風の音で自然にはっと秋が来たことに気づかされてしまうよ）」に通ずる感覚で、これが分かれば、Ⅰの歌もⅡの歌も、「虫の声」や「風」など、視覚で感じられる物でなく、聴覚や風が動く感覚によって「秋」を感じ取っていることを詠んだ歌であることが分かるはずである。よって、解答例は「「薄しげる」の歌では、夜鳴く寒々しい虫の声、「夕されば」の歌では、垣根の萩に吹く夕風、といういずれも目に見えない風物で秋の到来を描いている。」のようになる。問五①二重傍線部を含む箇所は「誰／に／貸さ／まし」と単語分けされる。「まし」は、仮定条件と呼応して反実仮想（＝もし……だったならば、〜だろう）、疑問語と呼応してためらいの意志（＝〜しようかしら）などを示す助動詞で、「まし」の形は終止形か連体形。疑問の副詞や副詞句（ここでは「誰に」）がある場合は、係助詞「ぞ・なむ・や・か」による係り結びと同様に、結びは連体形になるので、ここの「まし」は連体形である。よって、二重傍線部「し」は、助動詞の連体形の一部であるから、正解はカである。②  二重傍線部を含む箇所は「女郎花／うゑ（植ゑ）／し／籬（まがき）」と単語分けされる。助動詞で「し」という形をとるのは、「（せ）／○／き／し／しか／○」と活用する過去の助動詞「き」の連体形のみ。よって、二重傍線部「し」は、助動詞の連体形であるから、正解はオである。③  二重傍線部を含む箇所は「問ひ／しか／ども」と単語分けされる。助動詞で「しか」という形をとるのは、「（せ）／○／き／し／しか／○」と活用する過去の助動詞「き」の已然形のみ。よって、二重傍線部「し」は、助動詞の已然形の一部であるから、正解はクである。④  二重傍線部を含む箇所は「結縁／せ／まほしく／て」と単語分けされる。助動詞で「まほしく」という形をとるのは、希望の助動詞「まほし」の連用形のみ。よって、二重傍線部「し」は、助動詞の連用形の一部であるから、正解はイである。問六アの『徒然草』とウの『方丈記』は、いずれも古典の三大随筆に数えられる作品。古典の三大随筆とは、１０００年（平安中期）成立の『枕草子』（清少納言）、１２００年（鎌倉初期）成立の『方丈記』（鴨長明）、１３００年（鎌倉末期）成立の『徒然草』（兼好）であるから、アの『徒然草』は「一二五〇年」よりも後の成立だが、ウの『方丈記』は「一二五〇年」よりも前の成立である。また、『宇治拾遺物語』『十訓抄』『撰集抄』など有名な説話集の多くは鎌倉時代成立だが、平安時代末期成立の説話集として覚えておきたいのが、イの『今昔物語集』である。鎌倉時代の成立は諸説あるが「１１８３年・１１８５年・１１９２年」などと考えられるから、イの『今昔物語集』は「一二五〇年」よりも前の成立である。また、エの『増鏡』は、『大鏡』『今鏡』『水鏡』とともに「四鏡」と呼ばれる歴史物語だが、『増鏡』はほぼ鎌倉時代全史と言える内容であるから、成立はさらにその後の南北朝時代である。よって、エの『増鏡』は「一二五〇年」よりも後の成立である。以上から、正解（「一二五〇年」よりも前の成立である作品）は、イ・ウである。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１〇点、計３〇点①１〇点満点１．「ゆかしく」を、「心ひかれ、知りたく、見たく」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。②１〇点満点１．「あだに」を、「はかなく」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。③１〇点満点１．「なにわざの人」を、「どのような人」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。＊「なにわざ」を「何事」などと直訳している場合は、５点減点。問二３〇点満点１．「前に」を、「（僧の）前には」などの意味に訳していなければ、３点減点。２．「けしかる」を、「不釣り合いな、変な、異様な」などと訳していなければ、６点減点。３．「硯筆」を、「硯と筆」などと訳していなければ、３点減点。４．「ばかり」を、「だけ」などの意味に訳していなければ、６点減点。５．「侍り」を、丁寧の意味で「あります」などの意味に訳していなければ、６点減点。６．「ける」を、過去の意味で「〜た」などと訳していなければ、６点減点。問三３５点満点１．「人里離れた質素な庵で仏道修行をしていた」などという内容がなければ、１５点減点。２．「季節の草花を折り取り、その草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っていた」という内容がなければ、１５点減点。＊「草花を飾っていた」という内容のみがあり、「草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っていた」という内容がなければ、１〇点減点。３．１、２をふまえて、「風流に感じた」という内容がない場合、５点減点。４．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問四３５点満点１．Ⅰ・Ⅱの二つの和歌の共通点として、「目に見えない風物で秋の到来を描いている」などという記述がなければ、１５点減点。２．Ⅰの和歌における秋の到来の描き方について、「夜鳴く寒々しい虫の声」という内容が挙げられていなければ、１〇点減点。３．Ⅱの和歌における秋の到来の描き方について、「垣根の萩に吹く夕風」という内容が挙げられていなければ、１〇点減点。問五各５点計２〇点１．①カ②オ③ク④イ問六２〇点三（１６０点）〈漢文『折獄亀鑑補』〉解答問一ａ賊の劫する所と為るｂ使ひをして之を窮治せしむ問二容疑者の表情から冤罪であることを読み取り、その言葉に嘘はないと判断したから。問三元褒が賄賂として金銭を受け取って盗賊を放免した、と訴えた。問四事件後、間もなく、真犯人が別の場所で摘発されたから。問五自分が賄賂を受け取ったと言って罪を被らなければ、朝廷の使者はさらに犯人の追求を徹底的に行い、無実の良民をむやみに逮捕するだろう、と心配したから。解説問一ａ  「為ル二Ａノ所ト一レ〈動作〉」は受身の句法で、「Ａの〜〈スル〉所と為（な）る」と読み、「Ａに〜される」の意味である。よって、傍線部は「賊の劫する所と為る」と読む。「劫」はサ変動詞として読む。ｂ  「使ム二Ａヲシテ〜〈動作〉一」は使役の句法で、「Ａをして〜〈セ〉しむ」と読み、「Ａに〜させる」の意味である。よって、傍線部は「使ひをして之を窮治せしむ」と読む。「使ひ」は「使い」でもよい。問二傍線部「遂捨レ之」は「遂に之を捨く（つひにこれをおく）」と読み、「ついにこの人（＝容疑者）を釈放した」（「捨」については注参照）という意味である。元褒が容疑者を釈放した理由については、傍線部の直前に「褒其の色冤にして辞正しきを察し」と書かれており、これは「元褒は、その人（＝容疑者）の表情から、冤罪であり、言葉が正しいことを察し」という意味である。「色」は注にある通り、「顔つき・表情」のこと。「冤」は、その字から「冤、罪（＝無実の罪見・ぬれぎぬ）」の意、「辞」は「辞、書・修辞、」などの熟語から「言葉」の意と分かりたい。元褒は、容疑者の表情を見て、その人が冤罪であり、その言葉（＝無実であるという主張）に嘘がないと判断したので、その人を釈放したのである。よって、解答例は「容疑者の表情から冤罪であることを読み取り、その言葉に嘘はないと判断したから。」のようになる。問三傍線部は「褒金を受け賊を縦（ゆる）すと訟ふ」と読む。「訟ふ」は「訴訟、（そしょう）」の「訟、」であるから、「うったふ」と読み、「訴える」の意であると分かりたい。盗難の被害を受けた商人が「元褒が、賄賂として金銭を受け取り、盗賊を許した（放免した・釈放した）」と訴えた、というのである。よって、解答例は「元褒が賄賂として金銭を受け取って盗賊を放免した、と訴えた。」のようになる。問四皇帝が、元褒が無実の罪をかぶっていると気づいた理由は、本文３行目から４行目にかけての「其の盗尋いで他所に発せらる」に書かれており、これは「真犯人がまもなく他の場所で摘発された」という意味である（「其盗・尋・発」はいずれも注参照）。真犯人が捕まったので、元褒が無実であることが分かったのである。よって、解答例は「事件後、間もなく、真犯人が別の場所で摘発されたから。」のようになる。問五元褒が自ら無実の罪をかぶった理由は、傍線部の直前で元褒自身が「臣若し賂を受くと言はざれば、使者復た将に窮究する所有らんとす。然れば則ち縲紲良善に横及せん」と述べており、これは「もし私が賄賂を受け取ったと言わなかったら、（朝廷の）使者は再び徹底的に追求をするだろう。そうなると逮捕は罪を犯していない良民にまで（使者の）勝手気ままに及ぶことになるだろう」という意味である。自分が罪を被らなければ、結局別の誰かが無実の罪で逮捕されることになってしまうので、そうならないように、元褒は自ら罪をかぶったのである。よって、これをまとめると、解答例は「自分が賄賂を受け取ったと言って罪を被らなければ、朝廷の使者はさらに犯人の追求を徹底的に行い、無実の良民をむやみに逮捕するだろう、と心配したから。」のようになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各１５点、計３〇点＊部分点なし。問二３〇点満点１．「容疑者の表情から冤罪であることを読み取った」などという内容がなければ、１５点減点。２．「容疑者の言葉に嘘はないと判断した」という内容がなければ、１５点減点。３．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問三３〇点満点１．「訟」を「訴える」などと訳していなければ、５点減点。２．「褒」を「元褒が」などと訳していなければ、５点減点。＊「褒が」でも可。３．「受」を、「受け取る」などと訳していなければ、５点減点。４．「金」を、「金銭、賄賂」などと訳していなければ、５点減点。５．「縦」を、「許した、放免した、釈放した」などと訳していなければ、５点減点。６．「賊」を、「盗賊」などと訳していなければ、５点減点。問四３〇点満点１．「真犯人が摘発された」などという記述がなければ、１６点減点。２．１がなされた時間が、「（事件後）間もなく」だという記述がなければ、７点減点。３．１がなされた場所が、「別の場所」だという記述がなければ、７点減点。４．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問五４〇点満点１．「自分が賄賂を受け取ったと言って罪を被らなかった場合」という内容がなければ、１〇点減点。＊「自分が賄賂を受け取ったと言わなかった場合」でも可。２．１の場合、「朝廷の使者はさらに犯人の追求を徹底的に行う」という内容がなければ、１〇点減点。３．２の結果、「無実の良民をむやみに逮捕するだろう」という内容がなければ、１〇点減点。４．元褒が２、３のようになることを「心配した、危ぶんだ」という内容がなければ、１〇点減点。５．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。 