二〇一八年埼玉大学経済（一般入試枠）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文斎藤環「ＡＩが決して人間を超えられない理由」〉【解答】問一①＝奪②＝権威④＝秩序⑤＝得体⑥＝羅列③＝しろうと⑦＝はんよう⑧＝しさ⑨＝こうえつ⑩＝たぐ問二知能の高い人は、ＡＩが近い将来には自分の意志をもち、 未知の速さで能力を上げ自分自身を設計しなおし、最終的には宇宙の知性体や秩序や情報となり人間を凌駕するので万能と考えるが、それは誤りだということ。 （九八字）問三「中国語の部屋」とは情報処理装置が何らかの事物を表す符号化されたデータを処理する場所をたとえており、ＡＩという情報処理装置は、 意味を理解する能力を有しておらず、無限に常に新しく生み出されるコンテクストに対応できず対話は不可能だと考えている。 （一二〇字）問四人間は、 自己の知覚による相互作用や身体経験や認知操作の繰り返し登場する構造によって、 さまざまな経験の間の関係をパターンに還元できない意味連関のネットワークで言葉を繋げて理解しているのだということ。 （九八字）【別解】問二知能の高い人が抱く、 ＡＩが意志をもって自立し人類を支配するほど高度化するという考えは、 優秀な自らに似せた知性を作ることで神の真似事をしてみたいという万能感の表れに過ぎず、現実には誤りだということ。（九九字）問三「中国語の部屋」はＡＩが意味を理解できないことを示す実験で、 筆者は、このタイプのＡＩにはパターンに基づくやりとりしかできないが、 人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴うため、人間型の知性に近似できないと考えている。（一二〇字）【解説】問一漢字の書き取り・読み取り問題のため、解説は割愛する。問二傍線部Ａ「それは知能の高い人がいだきがちな万能感の変形に過ぎない」をわかりやすく説明する問題。指示語の対象、具体的な内容を補って傍線部を説明することが求められている。まず、ここでの①「それ」は、前文を受ける指示語であり、直前の文章にある「ＡＩの人類支配」（１頁１１行目）を指すものと理解できる。また、傍線部で、「それ」は「万能感の変形」だと説明されており、次の段落で筆者が「カーツワイルの万能感が満たされることは決してないだろう」という文 （同１６行目）を 「ＡＩが人類を支配するほど高度化することは決してありえない」（同１６〜１７行目）と言い換えていることからも、 「ＡＩの人類支配」が、「万能感の変形」だと言われていることが分かる。ここから、解答の作成にあたっては、「ＡＩの人類支配」 が、 いかなる意味で「知能の高い人」 がいだく 「 万能感」が「変形」したものなのかを示す必要がある。（→採点項目１）右で触れたような「ＡＩの人類支配」という考えについて、筆者はカールワイツの説を引きながら、 「万能感の辿りつくのは大体こういうイメージ」 （１頁１５行目） と指摘する。つまり、 筆者が 「ＡＩの人工支配」 を「万能感の変形」 と呼ぶのは、そうしたＡＩ感が、万能感を抱く知能の高い人が思い描く典型的なイメージの一つであるからだということになる。そこで、そうしたイメージを喚起する「万能感」 そのものについての説明を探すと、本文最後の段落に記述がある。ここで筆 者は 「万能感」について、 「神は自らに似せて人を作ったというが、人間は自らに似せたＡＩを作りたがる。そこにはおのれの鏡像に魅せられるナルシシズムと、神の真似事をしてみたい万能感が垣間見える」（５頁４〜５行目）と述べる。つまり、知能の高い人の「万能感」 とは、神が自らに似せて人を作ったように、知能の高い自分に似せたＡＩを作るという形（＝ナルシシズム）で「神の真似事をしてみたい」というものだと分かる。したがって、 論点となっている「ＡＩの人類支配」とは、このように神の作った人間にも神の真似事ができるという感覚がもたらす、ＡＩもまた自らを作り出した人類を越えるだろうという期待（＝万能感の変形）だと考えられる。（→採点項目２・３）最後に、 先にカールワイツの言及について確認したように、 こうしたＡＩが人類を超えるという考えは、 知能が高い人の抱く万能感がたどり着く、一つの典型的なイメージである。言い換えれば、 「ＡＩの人類支配」という発想は、神の真似もできるという万能感が、 ＡＩの分 野において表現されたものに過ぎない、 ということになる。 知識人の万能感を投影しただけに過ぎないからこそ、筆者は「ＡＩが人類を支配するほど高度化することは決してありえない」（１頁１６〜１７行目）と述べ、その予測としての不正確さを批判するのである。（→採点項目４）以上から、「ＡＩの人類支配」という考えが、知能の高い人が、自分に似せた知性を作り、神の真似事をしたいという万能感の表れに過ぎず、現実にはありえないという内容を説明すれば良い。問三傍線部Ｂ「「中国語の部屋」そのものの可能性」 についての筆者の考えを、「中国語の部屋」 という「比喩」 の内容を明らかにしつつわかりやすく説明する問題。解答に盛り込まれるべき内容は大きく二つで、「中国語の部屋」という「比喩」の内容と、「「中国語の部屋」そのものの可能性についての筆者の考えである。本設問は「 「中国語の部屋」そのものの可能性」に関する筆者の考えを問うものである。そもそもなぜ「中国語の部屋」の事例が持ち出されているのかを考えると、これは筆者が、 ＡＩに 「人間型」 の知性を近似させる方法のひとつとして挙げたものである（同２行目）。したがって、 本設問で問われている 「 「中国語の部屋」そのものの可能性」 に関する筆者の考えは、「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるか否か、という形で示される必要がある。「中国語の部屋」思考実験によってＡＩが意味を理解できない、 ということは実験を通じて示されたが、〈「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるかどうか〉、というのは筆者の問立てであり、サールが実験で確かめたことではないからである（＝「中国語の部屋」そのものの可能性） 。解答作成の際は、このことを念頭に置いて取り組む必要がある。以上を踏まえたうえで、まず「中国語の部屋」という 「比喩」の内容については、本文中の「中国語の部屋」タイプの知能に関する説明部分、 つまり２ 頁３〜１２行目の 「 （１） 「中 国語の部屋」タイプの知能を構築する」および同１６〜１７行目におけるその要約から読み取ることができる。ここでは、 「中国語の部屋」とはジョン・サールによってＡＩ批判の意図をもって提唱された思考実験であること、思考実験の手順と結果が示されたのち、「中国語の部屋」とは「情報処理装置が何らかの事物を表す符号化されたデータを処理する場所であることを指す比喩」（同９行目）であること、この実験からは「ＡＩが意味を理解できないことを示唆するための思考実験」（同１ ６行目）であることが示されている。つまり、 「中国語の部屋」 という表現が喩えているのは、 与 えられたメッセージに対し、 あらかじめ与えられた決まりに従って機械的に応答するだけで、 メッセージの意味を理解してはいないというＡＩの特性のことだと分かる。（→採点項目１・２）続いて、「「中国語の部屋」そのものの可能性」についての筆者の考えについては、先に検討したように、〈 「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるかどうか〉、という問いに対する筆者の意見を説明することが求められる。これについての筆者の立場は、「（１） は成立しない」（３頁４行目）、というものである。（ここでの （１） とは、 「中国語の部屋」タイプの知能の構築による 「 人間型」の知性への近似を指す。）筆者はその理由を次のように説明している。まず、「中国語の部屋」タイプの知能によって可能になるコミュニケーションとは、右で確認したように、「意味」を介さず、パターンに従ってなされるようなものである。そこで筆者は、 「例えば有史以来の全人類のコミュニケーションを記録したアーカイブを構築しうるとして、それを参照すれば（１）が完成できるだろうか」（同１～２行目）と述べ、コミュニケーションのパターンをすべて網羅できれば、 「中国語の部屋」は可能なのかと問うている。しかし筆者によれば、「私たちのコミュニケーションは、常に新たなコンテクストを生み出し続けるため、それをパターンとしてこの種のアーカイブに還元することはできない」 （同３～４行目）と、 人間のコミュニケーションが生み出すパターンが無限であり、 パターン化は不可能だと主張する。そのため、「「意味」を理解できず、パターンに基づいてコミュニケーションを行うほかない「中国語の部屋」タイプの知能は、人間のようなコミュニケーションを行うことができず、「人間型」の知性には近似できないのである。（→採点項目３・４）したがって、「中国語の部屋」タイプのＡＩはパターンに基づくやりとりしかできないが、人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴い、パターンに還元できないため、このタイプのＡＩは人間のコミュニケーションを行うことができない、という内容を説明すればよい。問四傍線部Ｃ「鳩を平和のシンボル、ないし隠喩として支えているのは、私たちの身体性である」をわかりやすく説明する問題。本文の内容を踏まえ、 具体的 な内容を補って傍線部を言い換えることが求められている。 説明が必要になる点は、「シンボル」ないし「隠喩」とは何か、 「隠喩として支えている」とはどのようなことか、それを支えている「身体性」とは何か、という３点である。傍線部の直前に 「先述した ように」という表現が用いられているため、 前の記述も確認する。 傍線部で触れられている「隠喩」は、「Ａ＝Ｂ」 、 つまり 「意味」（４頁１０行目）の具体例として挙げられたものである。では、 「意味」ないし 「意味がわかる」とはなにか。 これに関する言及をたどっていくと、問三で見たように、 筆者は「 人間型」知性への近似のための二つの方法、すなわち「 「中国語の部屋」タイプ」と、「人間の脳と心をシミュレートする」である。 「意味」を理解しないことを前提とする前者とは対照的に、 筆者は後者について、 「 （２） ［＝人間の心をシミュレートすること］の困難について言えば （略）「意識」 や 「意味」 の成立を科学的に解明しなければならないという点にある」 （３頁５～６行目） と述べている。 つまり、 「意味」が理解できるＡＩを作るには、 「意味」が何なのかを解明しなければならない、と筆者は指摘する。この考えについて筆者は、「脳そのものの構造を神経細胞単位でコピーすれば、作動原理を理解してなくても強いＡＩは実現できる」 （ ３頁７～８行目）という反対意見がありうるとした上で、「この意見に対する私の反論は、 「中継 」 だけでは知性は成立しない、 ということに尽きる」 （同８～９行目） と反駁する。 つまり筆者はここで、 「意味」 の成立は脳だけでは成立しない、 と主張していることになる。実際筆者は続く段落で、「脳の機能は末梢、すなわち身体からの刺激が入力されることで成立する。つまり、コピーするなら脳だけでは足りず、人間の身体全体を正確にコピーしなくてはならない」（ 同９〜１０行目）と述べ、 「意味」 の成立には、 脳という中枢に加え、 身体という末梢の役割もまた欠かせないと主張している。以上から、傍線部までの議論で筆者は、「意味」 とはあるものと別のものが同じであると判断されること、またこの意味で「意味がわかる」ためには末梢（身体）からの刺激が脳に入力されること、つまり「身体性」が必要であることを論じているとわかる。以上のことを踏まえて、傍線部の内容を確認する。まず、①「隠喩」については、「鳩＝平和」とか「炎＝情熱」とかのような具体例を用いて「隠喩」 を説明している筆者はここで、これらの「隠喩」が、「決してパターン認識では」なく、 「パターンには還元しようのない意味連関のネットワークで、これらの言葉はつながっている」（４頁１３～１４行目）ことを強調する。つまり、 鳥の一種である鳩が平和を意味し、 化学反応である炎が情熱を意味するのは、 それぞれ一対一で対応するような関係だからではなく、それ以上の意味の連関があるからだ、と筆者は考えていることになる。（→採点項目１）この 「パターンには還元しようのない意味連関のネットワーク」 を説明するために筆者が重視するのが、 傍線部にある 「身体性」 である。 この身体性について筆者は、ジョージ・レイコフ、 マーク・ジョンソンの文章を引用した上で、次のように述べる。「運動感覚的イメージ・スキーマ、すなわち私たちの知覚における相互作用、身体経験、そして認知操作の繰り返し登場する構造が、私たちにさまざまな経験の間の関係を理解させてくれる。」（同１７〜１９行目）つまり、 人間が様々な経験の間にある関係（ここでは例えば鳩＝平和など）を把握することができるのは、 「運動感 覚的イメージ・ スキーマ」 、 すなわち人間の知覚や認知操作において繰り返し現れる構造があるからだ、 ということになる。つまり筆者は、 パターンに還元できない意味連関の根拠を、身体のレベルで繰り返し体験される構造に求めているのだとわかる。以上から、傍線部のように、〈隠喩を理解することができるのは身体性のおかげである〉と筆者が主張するのは、〈 「さまざまな経験の間の関係」を、 「パターンには還元しようのない意味連関のネットワークで」言葉をつなげることで理解することができるのは、「私たちの知覚における相互作用、身体経験、そして認知操作の繰り返し登場する構造」のおかげである〉からだと分かる。（→採点項目２・３）【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」 の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。 つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、 Ｙについての減点はしない（Ｙの欠 けによって失点しているので、さらに減点する必要はない） 。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（十点満点）・各一点。問二（三五点満点）１．「万能感の変形」の説明として、ＡＩが意志をもって自立し、人類を支配するほど高度化する、という内容（一〇点）＊ＡＩが人間を超えて自立するという内容が述べられていれば可。２．「万能感」の説明として、知能の高い人が、神の真似事をしてみたいと感じる、という内容（一〇点）３．２の「神の真似事」の説明として、優秀な自分に似せたＡＩを作る、という内容（一〇点）＊５頁４～５行目の 「ナルシシズム」 の説明として、 知能の高い自分のような知性を作りたい、 という内容が述べられていれば良い。４．１は、２・３を反映しただけで、現実にはありえない、という内容（五点）＊「万能感の変形に過ぎない」 の説明として、知能の高い人の思い込みであり正確な予測ではない、 ということが分かる表現であれば幅広く許容する。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（四〇点満点）１．「中国語の部屋」の説明として、ＡＩが意味を理解できないことを示す実験である、という内容（一〇点）＊「実験」は、 「思考実験」も可。２．「中国語の部屋」の説明として、パターンに基づくやりとりしかできない、という内容（一〇点）３．人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴う、という内容（一〇点）＊「無限のコンテクスト」は、 「常に新たに生み出され続けるコンテクスト」といった表現も可。＊「無限」に当たる表現がないものは不可。４．２・３から、「中国語の部屋」タイプのＡＩは、人間型の総合的知性に近似できない、という内容（一〇点）＊「 「中国語の部屋」そのものの可能性」、つまり、「中国語の部屋」タイプのＡＩは人間型の総合的知性に近似できるか否か、に答える形で筆者の考えが述べられているかを判定する。５．２・３が４の理由（または４が２・３の結果）という関係になっていなければ、五点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問四（四〇点満点）１． 「隠喩」の説明として、さまざまな経験の間の関係を、パターンに還元できない意味連関のネットワークで言葉をつなげて理解する、という内容（一五点）＊「パターンに還元できない」という要素がないものは不可。２．「身体性」の説明として、自己の知覚による相互作用や身体経験や認知操作の繰り返し登場する構造、という内容（一五点）＊４頁１５～１９行目を踏まえ、身体がどのような点で意味の理解の背後にあるかが説明できていれば良い。３．１を可能にしているのは２である、という内容（一〇点）＊「身体性」 によって、 経験の間の関係が「隠喩」として「理解できる」ようになるという内容を理解できているかを判定する。４．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文齋藤純一『不平等を考える』〉【解答】問一政治的な決定が、意思決定の影響を被るすべての人々の政治過程の参加と、 社会的・経済的な影響力を排し、 すべての参加者が政治的に対等な発言権を所持することで、誰もが決定内容に異があっても了解し受容すること。 （一〇〇字）問二公正な手続きを前提としたうえで、 公共の議論を通じて情報や意見の交換が行われ、 理由の検討がなされることで、 認知的な多様性を活用され、異論を通じたフィードバックにより誤りを正していくことができるから。 （九八字）問三まず異議の意思表明が私的な諸要求に終始した場合は何らかの仕方で満たされると異議は鎮静化してしまう。次にすべての人ではなく交渉上有利な側のみが活発に反応することもある。さらに積極的な実施には公共の事柄となる必要があるが、そのためには当事者意識が必要で「作者」的な役割が不可欠だから。 （一四〇字）【別解】問三法の 「編者」の役割は異議申し立てにあり、それが私的な諸要求に終始し沈静化する事態や、 交渉上有利な側のみが活発に反応する事態を避け積極的に行われるためには市民の当事者意識が必要で、そのためには、自らの政治的権力が他の市民の生活を左右する責任の喚起という「作者」の役割が不可欠だから。（一四〇字）【解説】問一傍線部Ａ「意思決定がこの意味で正統であること」をわ かりやすく説明する問題。 指 示語の対象や具体的な内容を補って傍線部を言い換えることが求められている。 「この意味で」とあるので、この箇所の内実を明らかにしながら解答する。傍線部の置かれた文脈を確認すると、 傍線部より前の二つの段落では「政治的な決定」ないし 「政治的な意思決定」の 「手続き」 に関する議論がなされており、傍線部以降においても同一の対象を指していると考えられることから、①傍線 部における「意思決定」とは「政治的な決定」 （ないし「政治的な意思決定」 ）であると説明することができる。続いて、「この意味で正統である」ということについては、傍線部より前の段落では「手続き」に関する議論がなされたこと、 傍線部の直後に （傍線部と） 「決定内容が認知的な観点から見て正しいと言えるかどうかは別の事柄である」（９頁１１〜１２行目）と述べられていることから、ここでの「この意味で」とは、「手続き」に関する内容になると考えられる。そこで、傍線部以前の議論（＝「手続き」 の議論）をみていくと、 第一段落では、「政治的な決定」は、「市民が受容しうる公正な手続きにしたがってなされる」ならば、「民主的な正統性をそなえている」とみなされる（同１〜２行目）ということが述べられており、そのための条件として、 「包摂性」 と 「対等性」が挙げられている （ 同２行目）。「包摂性」については、 「意思決定の影響を被るすべての人々――ステイクホルダー （利害関係者）と総称される――がそれを導く政治過程に参加しうること」を求めること（同３〜４行目）と説明されており、「対等性」については、 「民主的な政治過程から社会的・経済的な影響力を排し、すべての参加者が政治的には対等な発言権をもちうるようにすること」 （同４〜５行目）を求めるものであると説明されている。（→採点項目１・２）そして、続く第二段落では、 「「政治的な意思決定は、 それにいたる手続きが公正なものとみなされるならば、 決定の内容 （法や政策の内容）に対しては意見を異にする者も、それを正統なものとして受容することができる」 （９頁６～７行目）と述べられている。 つまり、 第１段落で見た手続きが踏まえれていれば、 決定の内容に対する賛否は別として、 正統なものとして受容できるとされる。なぜなら、「その場合には、他者の意思を一方的に押しつけられるのではなく、他ならぬ自分自身も関与しえた手続きの結果に従うことになる、 という了解が成り立つから」 （同７～８行目） とあるように、 結果としては不服でも、その意思決定に自分も関わることはできたという感覚が持てるからである。以上をふまえると、 「この意味で正統である」とは、〈政治的な決定にいたる手続きが公正なものとみなされ、かつ、そのことによって決定内容には意見を異にする者も、それを正統なものとして受容することができる〉という意味だと分かる。（→採点項目３）以上から、傍線部の言う「この意味で正統であること」とは手続きが公正であること、その具体的な条件として「包摂性」と「対等性」があり、これがあれば異論があっても正統なものとして受容できることをまとめて解答を作成する。問二傍線部Ｂ「認知的な観点から見てより正しい決定内容を導く傾向があるゆえに、 デモ クラシーに対する信頼が得られる」において、「デモクラシー」が「より正しい決定内容を導く傾向がある」といえる理由を説明する問題。本設問は、傍線部の説明ではなく、〈なぜデモクラシーがより正しい決定内容を導く傾向があるのか〉に対する理由を述べるものである。 そのため、本設問の解答として求められる要素は、どのようにデモクラシーが意思決定を行うのか、またその方法はなぜより正しい決定内容を導く傾向をもつといえるのか、の２点になる。まず傍線部の「認知的な観点から見てより正しい決定内容」について検討する。第三段落ではまず、 「意思決定がこの意味で正統であることと、決定内容が認知的な観点から見て正しいと言えるかどうかは別の事柄である」 （９頁１１行目）と、問一で見た手続きの公正さが、この設問で問題になっている「認知的な観点」 からみた正しさとは別の事柄であるということが示されている。 なお、 「認知的な観点」 とは、 本文で示されているように、 「決定に至る手続きではなく決定の内容が正しいか否かを判断する際に用いられる言葉」 （同１２行目） のことである。 この二つが 「別の事柄」 なのは、 「意思決定は、ほとんどの場合、その正当化理由を検討する熟議の過程をさしあたり中断する仕方で行われざるをえない。その内容は正しさという観点からはつねに誤りうるものである」（同１３〜１５行目）からである。つまり、公正な手続きによる正統な決定、すなわち「包摂性」 と 「対等性」 を満たして、 理由を検討した上での決定だとしても、 決定であ る以上は理由の検討という手続きを中断したことになる。 だから、 正統な手続きを経た決定でも、 検討できていない理由があったり、 理由を誤って検討したが再検討されなかったりと、認知的に正しくない可能性が排除できない。それゆえに、 「意思決定は、理由の検討という同じ手続きによってそれがやがて修正されていく過程にひらかれていなければならない」 （同１５〜１６行目）。 つまり、意思決定は、理由の検討という手続きによって、後から修正できるようになっていなければならない。この手続きの公正さと決定内容の正しさについて筆者は、公平ではあっても正統とは言えないコイントスやくじ引きの例（９頁最終行～１０頁２行目）を挙げた上で、「手続きが公正なものであることに加えて、意思決定の内容がコイントスよりも認知的に見て正しいと推定できることが、現実には市民がそれを正統なものとして受容する条件になっている」 （１０頁３～４行目） と述べる。 つまり、手続きの公平さだけでなく、 その手続きがより認知的に正しい決定であると考えられることもまた、 意思決定の正統性の要件だと分かる。そして筆者は、 この両者が満たされるからこそ、 デモクラシー、 すなわち民主的な意思決定は信頼される、 と傍線部で述べていることになる。つまり、 本設問の問いである、 デモクラシーが正しい決定内容を導く理由を説明するには、デモクラシーの方法ではこの両者が結びついていることを説明する必要がある。デモクラシーにおいてこの二つの条件が満たされる、 つまり筆者の言葉で言えば 「公正な手続きと決定内容の正しさが結びつく」 （１０頁９行目）のは、 「公共の議論を通じて情報や意見の交換が行われ、理由の検討が行われるとき」 （同１０行目）である。 先に見たように、 意思決定における手続きおよび決定内容の正統性は、 理由の検討によって担保される。 つまりここで筆者は、 デモクラシーにおいて意思決定の二つの正しさが確保できるのは、 まさにこの理由の検討ができるときだと主張している。（→採点項目１）そして、この理由の検討の内実が、続く箇所で「熟議デモクラシーは、認知的な多様性（社会に存在するさまざまな観点）を活用し、異論を通じたフィードバックによって誤りを正していくことができる」（同１１〜１２行目）と説明されている。公共の議論は、問一で見た 「 包摂性」 と 「対等性」を確保するため、 デモクラシーはあらゆる市民の多用な意見を取り込むことが可能である。だから、そうした多様な意見を活用し、修正を加え続ける（＝「熟議」 ）ことが可能になる。この「あやまりを正していく」 ことは、 先に見たように、 意思決定を認知的な観点から正しいもとのとするために必要とされたものである。つまり、 公共の議論という方法は、手続き上の公正さも担保しつつ、認知的な観点から意思決定を正しい方向に修正することが可能になっている、というのが筆者の主張だと分かる。（→採点項目２・３・４）したがって解答としては、 デモクラシーが熟議という手段によって、 手続きの公正さと認知的な観点からの正しさを結びつけ、意思決定の誤りを修正できる可能性に開かれていることを指摘すれば良い。問三傍線部Ｃ「法の「作者」の役割を「編者」の役割に還元することはできない」において、なぜ「還元することはできない」のかに関する理由を答える問題。解答の作成にあたっては、法の「作者」の役割と 「編者」 の役割の内容および両者の関係性を確認したうえで、前者を後者に還元できない理由を本文中から探すことが求められる。法の「作者」 の役割と「編者」 の役割について述べられているのは、１０頁１３行目以降の「入力」 と 「出力」をめぐる議論の部分からであると考えることができる。この段落では、政治的な意思決定の民主的正統性を判断する際に市民がとりうる二つの観点として「入力（in-put）、つまり法や政策の形成が市民の意思に基づいているかどうかに注目する観点」と「出力（out-put） 、つまり政府の活動が公共的利益に沿っているかどうかに注目する観点」（１０頁１４～１５行目）が挙げられている。筆者は、そのいずれを重視するかによってデモクラシーにおける市民の政治的役割に違いが出るとし、「出力」に注目するのが「編者」すなわち「政治過程の出力に注目し、政府の活動が公共的利益に適っているかどうかをチェックする」 （同１９行目）役割であり、「入力」に注目するのが「作者」すなわち「政治過程の入力局面に注目し、法の制定や政策立案が自らの意思に沿って行われることを求める」 （同最終行）役割であると述べている。筆者は、法をめぐる市民の二つの役割について、「もちろん、法制定の多くは実際には既存の法の「編集」として行われる以上、「編者」 としての役割と 「作者」 としてのそれが分かちがたく結びついている」（同７〜８行目）と述べた上で、傍線部はではそれでも「法の 「作者」の役割を「編者」の役割に還元することはできない」と主張している。つまり、 法が主として「編集」 によって制定されるからと言って、 市民は 「編者」 の役割だけを担っているわけではない、 というのが傍線部の議論だと考えられる。このことを踏まえて、傍線部の理由を検討する。筆者が傍線部の直前で「次に挙げるいくつかの理由から」と傍線部の直前で述べているため、傍線部に続く箇所を確認し、それらの理由を探し出す。傍線部以降の段落を順にみていくと、①１１頁１０行目からの段落では「 「編者」の役割」について説明し、②同１３行目からの段落では、こうした「 「編者」の役割」がうまく作動しないケースを２点挙げており、③同１８行目からの段落および④１２頁１行目からの段落、 ⑤同 ５行目からの段落では、 ②で 確認したような事態を避け 「 法の編集を積極的に行うために」必要なことについて、順序立てて説明している。それぞれについてその内容を確認する。まず、①において、「編者」の役割は、 「異議申し立てを積極的に行い、公共的利益に反すると見られる法や政策を特定し、その改廃を要求していくことにある」 （同１０〜１１行目）ことが確認されている。しかし、このような「編者」の役割、つまり異議申し立てがうまく作動しないケースも存在するというのが、②同１３行目からの段落における主張となる。ここでは、その事例として、「市民が福祉国家によるサービスの受給者としてクライアント化している場合には、異議申し立ては、法や政策を問い直すというよりも、苦情や陳情、つまり私的な諸要求の表明に終始する場合がある」（１１頁１３行目）という例が挙げられている。この場合、法や政策の評価が私的な動機でのみ行われることになる。そのため、「交渉力において有利な立場にある者の方が自らの既得権が損なわれることに対してより活発に反応するという事態も考えられる」（同１６〜１７行目）とあるように、 既得権を持つ優位な立場の人間ばかりが、 法や政策の内容に反応し、 結果既得権益者寄りの政治が行われる可能性もある。（→採点項目１・２・３）以上のような事態を避け、「法の編集を積極的に行うため」（１１頁１８行目）、つまり積極的に法の公共性について議論するために必要なことが、 同１ ８行目以降の三つの段落で述べられている。③においては、「法の編集を積極的に行うためには、提起される異議申し立てに他の市民が関心を寄せることが必要」である （同１８行目）ことが述べられている。つま り、 異議申し立ては、個々の市民ではなく、「すべての市民にかかわりうる公共の事柄として受けとめられるのでなければ、法や政策の正しさを問い直し、それらを再編していくルートはひらかれない」 （同１９〜２０行目）。続く④では、そのためには、 「市民が、提起された異議申し立てを理にかなっていると判断し、当の法や政策を改廃する活動に携わっていく必要がある」 （１２頁１〜２行目）ことが述べられている。しかし、このような市民の当事者意識や自覚的な活動（異議申し立てを我が事として捉えて活動に携わること）は、「編者」としての役割のみでは喚起することができるか疑わしい（同２行目）ことが懸念点として言及されている。というのも、 「ある市民による異議申し立てを、他の市民が自らの利益には響かない「彼らだけ」の事柄とみなす余地も大きい」 （同２～３行目）からである。つまり、私的な利益のためだと捉えられてしまえば、法を改廃しようという活動が公共的なものだと考えられにくくなる。そこで、⑤では、「法の編集がその制定に活かされていく」（１２頁５行目）ルートを確保するためには、「市民が法の「作者としての立場にあること、つまり、 自らの政治的権力が他の市民の生活を否応なく左右することへの責任を喚起することが必要になる」（同６〜７行目）ことが述べられている。なぜなら、 「統治の影響はつねに偏った仕方で現れるのであり、 一部の市民が被る不正を自らもまた関与している事柄として受けとめる観点がなければ、 市民 が、 相互に、 他の市民の異議申し立てに敏感に応じながら、 法を再 編していくエディターシップは十分には発揮されないだろう」（同９～１１行目） とあるように、一部の市民が被る不正に対して、 法を作る権力を持つすべての市民が間接的とはいえ関わっているという意識がなければ、 法を公共的な観点から修正するという動機が生まれないからである。（→採点項目５）以上の①〜⑤を踏まえると、（Ａ）「編者」の役割は異議申し立てにあるが、（Ｂ）いくつかのケースにおいて異議申し立てがうまく作動しないことがある。（Ｃ）このような事態を避け、「編者」 の役割が積極的に行われるためには、市民 の当事者意識が必要になるが、（Ｄ）そのためには、自らの政治的権力が他の市民の生活を否応なく左右することへの責任、つまり、市民が法の 「作者」の立場にあることを喚起する必要がある、 ということが、 両者が分かちがたく結びついているにもかかわらず、法の「作者」の役割を「編者」の役割に還元することはできない理由となる。【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」 の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。 つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、 Ｙについての減点はしない（Ｙの欠 けによって失点しているので、さらに減点する必要はない） 。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（三五点満点）１．政治的な意思決定において、その影響を被るすべての人々が政治過程に参加できる、という内容（一二点）＊９頁３～４行目を踏まえて、 「包摂性」について説明できていれば幅広い表現を認める。２．（ 「対等性」の説明として）政治的な意思決定において、社会的 ・ 経済的な影響力を排し、すべての参加者が政治的に対等な発言権を所持する、という内容（一三点）＊９頁４～５行目を踏まえて、 「対等性」について説明できていれば幅広い表現を認める。２．１・２が満たされていれば、たとえ決定内容に異があっても了解し受容できる、という内容（一〇点）＊「受容」という表現については、「正統なものとして受容」といった付加説明のついた表現も可。３．１・２が３の条件・前提という関係になっていなければ、五点減点。４．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問二（四〇点満点）１．デモクラシーは、公共の議論を通して、理由の検討を行う、という内容（一〇点）＊「公共の議論」は「熟議」でも可。＊デモクラシーが、意思決定の方法として公共の議論を用いることが述べられていれば良い２．１によって、公正な手続きが担保される、という内容（一〇点）＊問1で見たような、手続き的な観点での意思決定の正統性が得られるということが述べられていれば良い。３．１によって、デモクラシーは認知的な多様性を活用し、異論を通じたフィードバックが得られる、 という内容（一〇点）＊デモクラシーでは、市民の持つ多様な観点が意思決定に活用できることが述べられていれば良い。４．２・３から、デモクラシーは、意思決定の誤りを正す可能性に開かれている、という内容（一〇点）５．文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由の説明のかたちになっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（五〇点満点）１．「編者」の説明として、法や政策に対する異議申し立てを行うという役割がある、という内容（一〇点）２．（「編者」の立場からの）異議申し立ては、私的な諸要求や既得権の保護に終始する可能性がある、 という内容 （一〇点）＊１１頁１３～１７行目を踏まえ、 「編者」の役割が、公共性を失って私的な利益のみの追求に陥る場合があることが述べられていれば良い。３．「編者」の役割が積極的に果たされるためには、異議申し立てが公共の事柄として受けとめられる必要がある、という内容（一五点）＊２との対比で、 法へ の異議申し立てが、 個人では なくすべての市民のレベルのものだと捉えられる必要がある、 という内容が理解できているかを判定する。４．３から、法の「作者」の役割を自覚することが不可欠である、という内容（五点）５．４の「作者」の役割の説明として、自らの政治的権力が他の市民の生活を左右する、という内容（一〇点）＊「一部の市民が被る不正を自らもまた関与している事柄として受けとめる」等、 「左右する」の内容を不正という観点から説明しても可。６．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一四〇字以内に収まっていない場合、０点。