過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2021大学名 埼玉大学学部 教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化専修(国語分野))))科目 国語試験種番号 2担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 小野剛生 大問二・三（古典） 210メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校K ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇二一年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化専修(国語分野))))）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分五〇〇点満点二（一七〇点）〈古文『四条宮下野集』〉解答問一Ａ私の供人であるみすぼらしい様子の身分の低い者Ｂたいそうおもしろいことがございました問二賀茂神社に参詣した折、その辺りに住む尼からということで「老木にも」の歌を贈られたが、その贈り主が誰なのかを知る手立てがなく、返歌のしようもなかったから。問三賀茂神社の古色蒼然とした木々が雪で一面に白く見え渡っている実景を詠みつつ、雪を花に見立て、「神」に係る枕詞である「ちはやぶる」の「ぶる」に「降る」を掛けて、神の霊験は花のように美しく降り積もる雪のごとくにあらたかであると、賀茂神社の神への敬意を見事に詠んでいる点。問四「申さ」下野から寛子に「せ」下野から頼通に「たまふ」下野から頼通に問五『源氏物語』解説問一Ａ傍線部は「供／なる／あやしげなる／下衆」と品詞分解される。「供」は「従者」を意味する名詞、「なる」は断定の意味の連体形接続の助動詞、「あやしげなる」は「怪しい様子だ」「みすぼらしいさま」といった意味の形容動詞「あやしげ」の連体形であり、ここでは従者である「下衆」に係っていることから「みすぼらしいさま」という意味で解釈する。「下衆」は「身分の低い者」「使用人」といった意味の名詞である。したがって傍線部を直訳すると「従者であるみすぼらしい様子の身分の低い者」となる。また傍線部直後「供なるあやしげなる下衆して～とてやる」（２～３行目）において「下野」が「下衆」を「頼家」の下に送っていることから、口語訳においては「供」を「私の従者である」のように言葉を補って訳す。なお本文はリード文より「下野」が書いた文章であることから、地の文の口語訳においても人物名を補う際には書き手の視点を踏まえ、「私」といった表現を用いることが必要となる。Ｂ傍線部は「いと／をかしき／こと／こそ／候ひ／しか」と品詞分解される。「いと」は「たいそう」「非常に」といった意味の副詞である。「をかしき」は「おもしろい」「すばらしい」「愛らしい」「おかしい」などの意味を表す形容詞であり、ここでは「大殿の御前～申させたまふ」（５～７行目）より、「頼通」が「四条宮寛子」に対して語っている「鳥居の方に～神のしるしは」（２～４行目）で「頼家」が経験した見ず知らずの「尼」から和歌を送られた事に対して、「をかし」と述べていると読み取れるため、「おもしろい」の意味で解釈する。「こと」は「事柄」「事件」といった意味の名詞、「こそ」は強調の意味の係助詞、「候ひ」は動詞「あり」の丁寧語、「しか」は過去の意味の連用形接続の助動詞「き」であり、ここでは係助詞「こそ」と係り結びの関係から已然形となっている。したがって傍線部を口語訳すると「とてもおもしろいことがございました」となる。問二波線部を含む「頼通」の発言部「『これ、たれといふこといかで知らむ』と嘆き候ふ」（８行目）において「頼家が「これが誰かということをどうにかして知りたい」と嘆いております」と述べられていることより、波線部のように頼家が嘆いている直接の理由とは、「これ」が誰によるものか解らないことであると解釈できる。ここで波線部は、「大殿の御前～申させたまふ」（５～７行目）より、「頼通」が「四条宮寛子」に対して、「鳥居の方に～神のしるしは」（２～４行目）で「頼家」が経験した見ず知らずの「尼」から和歌を送られた事について語っている場面であることから、「これ」の指示内容とは「賀茂神社に参詣した際に、その辺りに住む尼からということで「老木にも」の歌を贈られたこと」であると読み取られる。また「告げさせたまへりければ、返り事ありき」（１７行目）において、和歌「老木にも～神のしるしは」（４行目）の読み手の所在を伝えられた「頼家」が、読み手に対して返歌を送っていることが述べられている。このことより、「頼家」が「これ」（８行目）が誰によるものか解らず嘆いていた背景には、和歌の送り手に対して返歌をしたいと考えていたことがあると判断できるため、解答においてはこの点も踏まえた説明が必要となる。問三一般に和歌の評価においては、①いかに真情が述べられているか、②いかにその場における当意即妙な対応となっているか、③いかに巧みな修辞が使われているか、といった点が検討される。以上を踏まえまず和歌の内容について検討していく。本和歌は、「賀茂に詣で～頼家が詣づるに」（１～２行目）より、雪がとても降っていた加茂神社の古びた木々が一面雪ですべて白くなっている様子を前にして、「下野」が「頼家」に対して詠んだものである。ここで和歌を品詞分解すると「老木／に／も／花／は／咲き／けり／ちはやぶる／雪／に／ぞ／見ゆる／かみ／の／しるし／は」となる。「老木」は「年数を経た木」「老樹」といった意味の名詞であり、ここでは雪が積もり白んでいる賀茂神社の古い木々を指す。「にも」は格助詞「に」と係助詞「も」からなり「～においても」といった意味を表す。「花」はここでは木々が雪で白んでいる様を詠んだ和歌であることから、木々に積もった「雪」を例えたものであると読み取られる。「けり」は詠嘆の意味の連用形接続の助動詞、「ちはやぶる」は「神」などにかかる枕詞であり、ここでは「（雪が）降る」との掛詞となっている。「ぞ」は強調の係助詞、「見ゆる」は動詞「見る」の未然形に自発・可能の助動詞「ゆ」が付いた、「見える」「会う」「見られる」などの意味を表す動詞であり、ここでは賀茂神社の老木に積もった雪にこそ「かみのしるし」を「みゆる」という文脈であることから「見える」という意味で解釈する。「しるし」はここでは「神のしるし」という文脈であることから「霊験」といった意味で解される。したがって以上より本和歌の優れている点としては、①賀茂神社の古びた木々が雪で一面に白く見え渡っている実景を当意即妙に詠んでいる点、②木々に降り積もる雪を花に例えて詠んでいる点、③「神」に係る枕詞である「ちはやぶる」の「ぶる」に「（雪が）降る」を掛けている点、④以上を通して賀茂神社の神の霊験が花のように美しく降り積もる雪のようにあらたかであると詠んでいる点が指摘される。問四二重傍線部「申させたまふ」は「（頼通）「～いかが言ふ」（８～１０行目）より、「頼通」が「寛子」に対して発言していることを筆者（＝下野）が地の文に記しているものである。「申さ」は動詞「言う」の謙譲語「申す」の未然形である。よって地の文にあることより、書き手である「下野」から動作の受け手である「寛子」に対する敬意を示しているものと読み取られる。「せ」は尊敬の意味の未然形接続の助動詞「す」の連用形である。よって地の文にあることより、書き手である「下野」から動作の主体である「頼通」に対する敬意を示しているものと読み取られる。「たまふ」は尊敬の補助動詞「たまふ」の連体形である。よって地の文にあることより、書き手である「下野」から動作の主体である「頼通」に対する敬意を示しているものと読み取られる。問五一条天皇の中宮であった彰子に仕えた女房としては、紫式部・和泉式部・小式部内侍・伊勢大輔・赤染衛門などが挙げられる。このうち物語を書き残している女房は紫式部であり、彼女の作品としては『源氏物語』が挙げられる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（五〇点満点）Ａ二五点満点１．「供」を「私の従者」のように言葉を補って訳していない場合、七点減点。＊「下野の従者」のように言葉が補われているものの、書き手の視点に立った表現を用いていない場合は、四点減点。２．「なる」を断定の意味で訳していない場合、六点減点。３．「あやしげなる」を「みすぼらしい様子」などと訳していない場合、六点減点。４．「下衆」を「身分の低い者」などと訳していない場合、六点減点。Ｂ二五点満点１．「いと」を「とても」などと訳していない場合、六点減点。２．「をかしき」を「おもしろい」などと訳していない場合、七点減点。３．「候ひ」を「ございました」などと丁寧語で訳していない場合、六点減点。４．「しか」を過去の意味で訳していない場合、六点減点。問二（四〇点満点）１．「誰であるのか知ることができない」という内容がない場合、一二点減点。２．（１の誰について、）「賀茂神社の辺りに住む尼を名乗り「老木にも」の歌を頼家に贈ってきた者」という内容がない場合、八点減点。＊「賀茂神社の辺りに住む尼を名乗った」という内容がない場合は、四点減点。３．（２について、）「頼家が賀茂神社に参拝した際」のことであると説明されていない場合、四点減点。４．「返歌をすることができない」という内容がない場合、一六点減点。＊文末が「～から」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問三（四〇点満点）１．「賀茂神社の古びた木々が雪で一面に白く見え渡っている様子を当意即妙に詠んでいる」という内容がない場合、一〇点減点。２．「木々に降り積もる雪を花に例えて詠んでいる」という内容がない場合、八点減点。３．「「神」に係る枕詞である「ちはやぶる」の「ぶる」と「（雪が）降る」が掛詞になっている」という内容がない場合、一〇点減点。４．「賀茂神社の神の霊験を、花のように美しく降り積もる雪のごとくにあらたかであると詠んでいる」という内容がない場合、一二点減点。＊文末が「～点」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問四（三〇点満点）＊各五点。部分点なし。問五（一〇点満点）＊部分点なし。通釈賀茂（神社）にお参りしたときに、雪がたいそう降ったので、車宿に（車を）しまい入れて見ると、何となく古びた木々が、一帯が白くなっているようすに、目をやると、鳥居の方でそれは大げさなようすで頼家がお参りするので、自分のお供である身分の低い使いの者をつかって、（下野）「『このあたりに住む尼が申し上げたことです』と言って、歌を言って来なさい」と言って行かせる。老木にも……＝老いた木にも花が咲きました。（あなたのご参拝で）賀茂神社の神の御示現は、雪の中でもあらわれていることです。戻って参って、四、五日が経ち、大殿が、皇后に語り申し上げなさる。（頼通）「頼家が話します。『賀茂神社に先日お参りをしまして、とても興味深いことがございました』」と言って、私の歌を申し上げなさる。（私は）「おもしろい」と思って聞いていた。（頼通）「（頼家）『この歌が、誰の歌なのかをどうにかして知りたい』と嘆くのです」などと申し上げなさると、（寛子）「歌は（頼家は）どのように言っていますか」と申し上げなさると、（頼通）「それを褒めています」と申し上げなさるので、（寛子）「（詠んだ者が）このあたりにいるのであれば」とおっしゃると、（頼通）「おまえなのか、おまえなのか」と言って（女房たちに詰め寄り）、（歌の主を頼家に）お伝えなさったので、（頼家から私に）返歌がきた。三（一六〇点）〈漢文『明史藁』〉解答問一「張居正先生に話を聞かせたら、どうか」と。問二内侍をして新声を歌はしむ。問三内侍は、新声を歌うことはできないと断った。問四皇帝に進言する文書を準備し、皇帝に直言して、厳しく諫めること。自分を罰するという内容の詔書を皇帝自身に書かせるために、その詔書の草稿を作ること。問五皇帝の座はどうしてあなた一人だけが着けるはずのものであろうか。解説問一「使」は「使二ＡＢ一」の形で「ＡをしてＢせしむ」と訓読し、「ＡにＢさせる」という使役の意味を表す表現であり、ここでは「張先生」がＡ、「聞カ」がＢに該当する。「聞」は「聞く」「聞こえる」「申し上げる」などの意味の動詞であり、ここでは「小扞格、即以聞慈聖太后」（１行目）同様に、「帝」が養育係である「馮保」の言うことを聞き入れない際にはそのことを聞かせる、という用法であると解釈される。「奈何」は「いかん」「いかんせん」などと訓読し、「どうしたらよいか」「どうだろうか」といった疑問の意を表す表現である。「奈何」の送り仮名「ト」は引用の格助詞である。したがって以上より傍線部を口語訳すると「「張先生に聞かせてはどうだろうか」と。」となる。問二「令」は「令二ＡＢ一」の形で「ＡをしてＢせしむ」と訓読し、「ＡにＢさせる」という使役の意味を表す表現であり、ここでは続く「内侍」がＡ、「歌フ」がＢに該当する。「内侍」は「女官」などを指す名詞、「歌」は「歌う」という意味の動詞であり、ここでは未然形接続の助動詞「令（しむ）」に接続していることより未然形で「歌ハ」と書き下す。「新声」は語順より動詞「歌」の目的語となる名詞である。したがって傍線部を書き下すと「内侍をして新声を歌はしむ。」となる。問三「能クセ」は「うまくできる」という意味の動詞「能クス」の未然形、「不」は「～ない」といった否定の意味を表す助動詞、「辞ス」は「拒絶する」「やめる」「わびる」「いとまごいをする」「去る」「礼を言う」といった意味の動詞であり、ここでは傍線部直前「帝嘗在西城曲宴、被酒。令内侍歌新声」（４行目）において「帝」から歌うように求められた「内侍」が「不能（＝うまくできない）」として「辞ス」という文脈であることから「辞退する」といった意味で解釈する。したがって傍線部を口語訳すると「内侍は、新声を歌うことはできないと断った」となる。問四傍線部直後「具劄切諫、為帝草罪己御札」（５～６行目）より、太后が張居正に対して①「劄ヲ具ヘテ切諫セシメ」ること、及び②「帝ノ為ニ己ヲ罪スルノ御礼ヲ草セシム」ることの２点を依頼していることが読み取られる。「具劄切諫」について、「劄」は注釈より「皇帝に進言する文書」という意味の名詞、「具」は「準備する」という意味の動詞、「切諫」は注釈より「直言し厳しく諫める」という意味の動詞であることから、「皇帝に進言する文書を準備し、皇帝に直言して、厳しく諫めさせる」と口語訳される。「為帝草罪己御札」について、「己」は「自分」といった意味の名詞、「罪」は「刑罰を加える」という意味の動詞、「御札」は注釈より「皇帝が自ら記す詔書」を表す名詞、「草」は注釈より「起草する」という意味の動詞であることから、「自分を罰するという内容の皇帝の詔書を起草させる」と口語訳される。問五「天下」は「国全体」「世の中の人々」といった意味の名詞、「大器」は「偉大な人物」「大きな器」「天子の位」「国家」「権力」などの意味の名詞、「豈」は「豈ニ～ンヤ」の形で「どうして～だろうか、いや～でない」といった反語の意味を表す表現、「独」は「独リ～ノミ」の形で「ただ～だけ」といった限定の意味を表す表現、「爾」は二人称の名詞でありここでは「又召帝長跪～独爾可承耶」（６～７行目）において傍線部の発言を「太后」から述べられている「帝」を指す。「承」は「受ける」「授かる」といった意味の動詞、「可」は「可ケン耶（や）」の形で「～できようか、いや～できない」といった反語の意味を表す表現である。よって傍線部を直訳すると「「天下大器」はどうしてただお前だけが授かることのできるものであろうか、いやお前だけが授かることのできるものではない」となる。よってこの文脈より「天下大器」とはここでは「皇帝の位」を意味するものであると解釈される。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三〇点満点）１．「使」を「～に～させる」などと使役の意味で訳していない場合、八点減点。２．「聞」を「聞かせる」などと訳していない場合、七点減点。３．「奈何」を「どうだろうか」などと疑問の意味で訳していない場合、八点減点。４．「ト」を「～と。」などと引用の意味で訳していない場合、七点減点。問二（三〇点満点）＊部分点なし。問三（三〇点満点）１．「内侍は」と主語を補って訳していない場合、一〇点減点。２．「不能」を「新声をうまく歌うことができない」などと言葉を補い訳していない場合、一〇点減点。＊「うまくできない」など「不能」の意味を捉えられているものの、目的語を補うことができていない場合、五点減点。３．「辞」を「辞退する」などと訳していない場合、一〇点減点。問四（四〇点満点）一点目二〇点満点１．「皇帝に進言する文書を準備する」という内容がない場合、一〇点減点。２．「皇帝に直言して、厳しく諫める」という内容がない場合、一〇点減点。＊「皇帝に」という内容がない場合は、五点減点。＊文末が「～こと」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。二点目二〇点満点１．「詔書を起草する」という内容がない場合、一〇点減点。２．（１の詔書について、）「皇帝自身が記す」という内容がない場合、五点減点。３．（１の詔書について、）「自分を罰するという内容」という内容がない場合、五点減点。＊文末が「～こと」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問五（三〇満点）１．「天下大器」を「皇帝の位」などと訳していない場合、八点減点。２．「豈」を「どうして～だろうか、いや～でない」などと反語の意味で訳していない場合、四点減点。３．「独」を「ただ～のみ」などと限定の意味で訳していない場合、五点減点。４．「爾」を「おまえ」などと二人称の意味で訳していない場合、四点減点。５．「可」を「～できるだろうか、いや～できない」などと反語の意味で訳していない場合、四点減点。６．「承」を「授かる」などと訳していない場合、五点減点。 