過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2021大学名 埼玉大学学部 経済(一般選抜枠)科目 国語試験種番号 1担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 金川悟之 全大問 330メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校K ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇二一年埼玉大学（経済(一般選抜枠)）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文熊代亨『健康的で清潔で、道徳的な秩序ある社会の不自由さについて』〉解答問一①かっぱ②募（らせる）③むとんちゃく（むとんじゃく）④清涼⑤虐待⑥過剰⑦後悔⑧けいぶ⑨いと⑩くちく問二健康は消費個人主義社会において、美を示す価値やブルジョワ的な上昇志向のニュアンスを含むものであり、人々は健康を追求することによって、他人と差をつけ、ナルシシズムを充当することができたということ。（九七字）問三健康であることに神経質になることは、死と病を社会生活から排除し、死を念頭に置いたうえで健康リスクについて考えることを難しくし、また、個人の選択に任されるべき行為を否定することになり、結果として人間の自由を侵害することを許してしまうから。（一一八字）問四健康であることは自明なことではなく、時代の変遷とともに価値を持つようになっていったのだが、そのことが忘れられ、普遍的な価値であると認識されることにより、健康の阻害要因が排除されてしまい、自由が奪われかねない状態になっているから。（一一四字）別解問一⑨いつだつ解説問一漢字の書き取り・読み取り問題のため、解説は割愛する。問二傍線部Ａ「健康は、個人の自由な活動の基盤となり、消費個人主義社会では差異化のシンボルでもある」とあるが、ここで「健康」は差異化のシンボルでもある」とはどういうことか。百字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部中「差異化のシンボル」に注目すれば、第二段落の一文目を参照できるだろう。曰く、「健康には健康美としての価値やブルジョワ的な上昇志向のニュアンスも含まれていて、消費個人主義社会のなかで他人に差をつけ、ナルシシズムを充当するためのシンボルとしても機能する」（１頁４～５行目）。つまり、健康を至上とする消費個人主義社会においては、お金をかけることによって健康的な食品や物品を購入したり、健康的な生活を営むことができ、自分は他人よりも健康である＝道徳的であるという感覚を得られるということである。これが傍線部の言い換えとなる。よって、先ほどの一文を解答にまとめればよい。問三 傍線部Ｂ「健康に対して神経質になりすぎるのも、それはそれで不健康、いや、不自然な生き方なのではないだろうか」とあるが、なぜそのようにいえるのか。百二十字以内でわかりやすく説明する問題。この問題提起に対する答えは、傍線部直後の段落で述べられている。「健康を至上とし、病と死が日常から切り離されている現代社会の通念は、死を念頭に置いたうえで健康リスクについて考えることを難しくしてしまう」（３頁１～２行目）。これが一つ目の解答要素である。続く数段落では、たとえ不健康な行動であっても「自分の人生に是非とも必要なら選択されてしかるべきである」（同４行目）との主張が展開される。「もし、現代の人間が本当に自由だとするなら」（同８行目）、健康を至上とする生き方や社会通念に縛られず、健康リスクになりうる行動を取ってもよいはずである。以上より、二つ目の解答要素として、個人の選択にゆだねられるべき行為を否定することにつながり、結果として人間の自由を侵害してしまう、という内容をまとめる。問四 傍線部Ｃ「私は一抹の不安を感じずにはいられない」とあるが、なぜ筆者は「一抹の不安」を感じるのか、百二十字以内でわかりやすく説明する問題。不安を抱く対象は、傍線部直前「統計学や生理学が誕生してたかだか一〇〇年あまりのうちに健康リスクという概念が浸透し、〝普遍的価値〟の最右翼となったこと」である。その直前に「にもかかわらず」という逆接があることにも注目したい。問三で見たように、健康に対して神経質になりすぎれば、かえって人間の自由が侵害されてしまう。しかし、「健康」の概念は、大昔から至上とされ続けてきたものではない。それは「十九世紀に発見されはじめ、二〇世紀に発展した」（１頁１行目）ものにすぎない。「にもかかわらず」医療や制度の進歩により私たちの社会通念や習慣は変化し、健康は「〝普遍的価値〟の座」へと押し上げられたのである（３頁１４行目）。以上の内容は５頁９行目からの段落にもまとめられている。そこにある通り、このことを「現代人の大半は忘れてしまっている」（５頁１２行目）。これについて、筆者が「一抹の不安」を感じるのはなぜか。筆者は「健康が〝普遍的価値〟として浸透するに至った」変化のなかで、「健康でいられるようになったと同時に、健康でいなければならなくなった、という思いを禁じ得ない」と述懐している（５頁１５～１６行目）。すなわち、人間の自由を守ることにつながるはずの健康を称揚しすぎることによって、不健康につながる行動を自由に選択できなくなり、かえって自由がなくなってしまっている、と筆者は考えているのだ。したがって、①健康であることは、元来自明ではないこと、②健康が普遍的価値を持つようになる社会変化が起こったこと、③以上のことが忘れられていること、④結果、不健康な行為が制限されてしまい、⑤自由が失われていること、以上五点をまとめればよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（１０点満点）＊各１点。部分点なし。問二（３５点満点）１．「消費個人主義社会において」という内容（１０点）２．「健康は美を示す価値やブルジョワ的な上昇志向のニュアンスを含む」という内容（１０点）３．「人々は健康を追求することによって、他人と差をつけ、ナルシシズムを充当することができる」という内容（１５点）４．「どういうことか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百字以内に収まっていない場合、０点。問三（４０点満点）１．「健康に対して神経質になりすぎる現代社会では、死と病が社会生活から切り離される」という内容（１０点）２．１により「死を念頭に置いたうえで健康リスクについて考えることが難しくなる」という内容（１０点）３．健康に対して神経質になりすぎることは「個人の選択にゆだねられるべき行為を否定することになる」という内容（１０点）４．３の結果「人間の自由が侵害される」という内容（１０点）＊近しい内容を説明できていても、「自由」の語がない場合は不可。５．「なぜそのようにいえるのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。問四（４０点満点）１．「健康であることは、元来自明ではない」という内容（５点）２．「健康が普遍的価値を持つようになる社会変化が起こった」という内容（５点）３．「１・２の事実が忘れられている」という内容（１０点）４．１～３の結果「不健康な行為が制限されてしまう」という内容（１０点）５．４により「不自由がもたらされている」という内容（１０点）６．「なぜそのようにいえるのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文野口雅弘『マックス・ウェーバー』〉解答問一講演を聞いていた急進的な変革を求める学生たちに対し、政治家が現実の事態を悪化させてでも、自らの信条を貫くことよりも、むしろ自身の実際の政治的行動の結果に責任を持つべきであると問題提起したかったから。（九九字）問二丸山は現実を不変の既成事実として扱うことを批判したが、ウェーバーが責任倫理において重視した結果としての現実も、未来への発展の契機が無い点で同じだと言えるから。（七九字）問三ウェーバーは信条倫理を責任倫理と同格の扱いができるものとして相対化し、またある政治家の信条倫理は現実の政治行動において結果を出すことができなかったとしても、その政治家の信条が大衆の心を打つことで評価を受けるものであると評価している。（一一六字）解説問一 傍線部Ａ「もちろん理由がある」とあるが、どのような「理由」か。百字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の直後に直接的な理由が書かれている。ウェーバーの講演を聴いていた学生たちは「求心的な改革を求めていた」（９頁１６行目）。つまり学生たちは、「責任倫理」と「信条倫理」のうち、現実の政治よりも理想を重視する「信条倫理」に傾いていたのである。そしてウェーバーは「そうした政治家の問題を明らかにしようとした」（同１７行目）。具体的には「いくら正しい信条をもち、それに基づいて」行動を起こしたとしても、「結果として事態をさらに悪くしてしまうことがある」（同１７～１８行目）ことを説いている。すなわち、「責任倫理」にも則り、「自分の行為の「結果」に責任を負う」（同１２～１３行目）べきだと訴えたのである。したがって、①講演を聴いていた学生たちが急進的な改革を求めていたこと、②現実の事態を悪化させてでも信条を貫くには問題があること、③そうではなく、自らの行動の責任を負うべきであると説きたかったこと、以上三点をまとめればよい。問二 傍線部Ｂ「この指摘は責任倫理にも当てはまる」とあるが、なぜ「当てはまる」といえるのか。八十字以内でわかりやすく説明する問題。①「この指摘」の内容、②責任倫理のどのような点が、その指摘と共通しているか、という二点を解答にまとめたい。①については、丸山からの引用に注目すればよい。彼は「現実」主義を批判し、「現実的たれということは、既成事実に屈伏せよということにほかなりません」（１１頁１４行目）と述べている。つまり、現実を既成事実として黙認・追認し、支えてしまうことを非難していた。他方、ウェーバーもまた「信条倫理を一方的に破棄することはなかった」し、「責任倫理を一方的かつ一面的に称揚しなかった」（１２頁１３～１４行目）。問一で見た通り、ウェーバーは行為の結果に責任を取るべきとしていたが、その結果および現実だけを重視すればよいとは考えていなかった。すなわち、両者はともに、よりよい政治、よりよい未来への理想や信条を破棄してはならないと説いているのである。問三 傍線部Ｃ「ウェーバーによる信条倫理の評価」とあるが、「ウェーバー」は「信条倫理」をどのように評価していると筆者は考えているのか。本文全体の趣旨に即して、百二十字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の前後に「さらに（…）次のような視点からも」とあることから、傍線部の前に一つ目のポイントが、後ろに「次」のポイントがあると分かる。前者は問一・二で確認した内容である。ウェーバーは責任倫理と信条倫理を同格に扱っていた。後者については、直後にある「宗教的なカリスマ」の例をまとめればよい。「政治闘争では敗北しても、（…）あるひとの信条倫理的な言行が（…）別の誰かに引き取られることがある」（１２頁１７～１８行目）。結果として、「彼らは世界を変えた」（同２０行目）。筆者は、ウェーバーが信条倫理のこのような点に注目していたと考えている。解答としては、①信条倫理を責任倫理と同格に扱ったこと、②ある人の信条倫理が現実の政治では敗北しても、③その心情が人々に引き取られ、世界を変えるに至ることがある、という三点を解答にまとめればよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（４０点満点）１．「講演を聴いていた学生たちが急進的な改革を求めている」という内容（１０点）２．信条倫理に傾いた場合の説明として「政治家が現実の事態を悪化させても自らの信条を貫く」という内容（１５点）＊各採点基準項目について補足がある場合は、「採点基準（付記）」を利用して、補足したい項目の隣に並べてください。３．２ではなく「自身の政治的行動の結果に責任を持つべきだ」という内容（１５点）＊「責任倫理」の内容を説明をしていても、そのように「責任を持つべきだ」という内容を説明できていなければ、１０点減。４．「どのような「理由」か」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百字以内に収まっていない場合、０点。問二（３５点満点）１．「丸山は現実を既成事実として黙認する（追認する・支える）ことを批判した」という内容（１０点）２．「ウェーバーは責任倫理を一方的かつ一面的には称揚しなかった」という内容（１０点）＊解答全体を通して同様の内容が読み取れるならば、幅広い表現を許容する。３．１と２の批判する対象について「理想や信条を欠いている点で共通している」という内容（１５点）＊１と２の主張内容が理想や信条に一定の評価を与えている、ということを説明する方針でもよい。４．「なぜ」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊八十字以内に収まっていない場合、０点。問三（５０点満点）１．「ウェーバーは信条倫理と責任倫理を同格に扱った」という内容（２０点）２．「ある政治家の信条倫理が現実の政治では敗北しても」という内容（１０点）３．「２の信条倫理が人々に引き取られる」という内容（１０点）＊本文の記述をもとに同様の内容を説明できていれば、幅広い表現を許容する。４．「３の結果、世界を変えるに至ることがある」という内容（１０点）＊本文の記述をもとに同様の内容を説明できていれば、幅広い表現を許容する。＊「宗教的なカリスマになる」など、「宗教的なカリスマ」を一般化して説明している場合は不可。５．「どのように（…）と筆者は考えているのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。 