二〇二四年埼玉大学（経済(一般選抜枠) (前期)）国語解答・採点基準全２問９０分２５０点満点二（１２５点）〈現代文ジェイソン・ヒックル『資本主義の次に来る世界』（野中香方子訳）〉解答問一政府は、富裕層や企業の反発を避けつつ資金を調達するために、国債の発行に頼らざるを得ないが、増加し続ける債務に対応するには、労働者や環境を犠牲にしてでも、常に成長を追求しなければならないという債務の罠。（一〇〇字）問二各国政府が、人々の幸福のための成長ではなく、成長そのものや資本の蓄積それ自体を追求する成長主義に陥ったことにより、資源消費量が爆発的に増加し森林破壊や土壌汚染等の生態系への悪影響が拡大したということ。（一〇〇字）問三成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない資本主義の観点から、人間の具体的な必要としての使用価値を重視する、自然と人間の生命の尊重という観点へと、見方を転換しなければならないということ。（一〇〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４５点満点１．「（政府は）富裕層や企業の反発を避けつつ資金を調達するために、国債の発行に頼らざるを得ない」という内容（２０点）＊政府は「富裕層の反感を買うことなく」「資金調達」をするために「国債の発行に頼る」という内容であれば可。＊「富裕層と企業に課す税金を上げることは反感を買うことになるため、政府は国債を売って資金調達をする」などと説明しても可。＊「国債を売って資金調達をする」「資金調達のために国債を発行する」が欠けている場合、この要素不可。＊「富裕層（や企業）の反発」にあたる要素が欠けている場合、１０点減点。＊国債は「国債という借金」としても可。「政府は借金をして〜」のように、「国債」が明示されていないものは５点減点。２．「増加し続ける債務に対応するには（労働者や環境を犠牲にしてでも）常に成長を追求しなければならない」（２０点）＊「国債返済のために（経済）成長を追い求める」という内容であれば可。＊「国債返済」は「増加し続ける債務に対応する」「投資家が国債を買い続けるようにする」なども可。この要素が欠けているものは１０点減点。＊「（経済）成長を追い求める」が欠けているものは１０点減点。３．「債務の罠」という内容（５点）＊「もう一つ」の「罠」の説明。記述のどこかで明示されていれば可。＊文末が「〜罠」「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問二４０点満点１．（成長主義は）「人々の幸福のための成長ではない」という内容（１０点）＊本文「人間の具体的な必要を満たすためでも社会的目標を達成するためでもなく」に該当。＊「何かの手段としての成長ではない」「何かのための成長ではない」という方向性であれば、多様な表現を許容する。２．（成長主義は）「成長そのもの（や資本の蓄積それ自体）を追求する」という内容（１０点）＊「成長そのものを追求する」「成長自体を目的とする」という内容があれば可。３．「資源消費量が爆発的に増加した」という内容（１０点）＊「爆発的」が欠けているものは４点減点。４．「森林破壊や土壌汚染等の生態系への悪影響が拡大した」という内容（１０点）＊「生態系に悪影響を及ぼした」という内容があれば可。＊文末が「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問三４０点満点１．「資本主義の観点から生命の観点へと、見方を転換しなければならない」という内容（２０点）＊傍線部「目を鍛え直す必要がある」に該当。＊「資本主義の観点」から「生命の観点」へと「見方を転換しなければならない」、という内容があれば表現は広く許容。＊「資本主義の観点」「生命の観点」の少なくとも一方が欠けているものは１０点減点。＊「見方を転換」は「世界を捉え直す」「我々のあり方を見直す」なども可。これらの要素が欠けているものは不可。＊「必要がある」のニュアンス（〜すべき、〜しなければならない等）が欠けているものは５点減点。２．（「資本主義の観点」の説明として）「成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない」という内容（１０点）＊「成長主義」に陥り「交換価値を優先」して「過剰消費を行う」などがあれば可。＊「成長主義」とした場合、その具体的内容「交換価値を優先して過剰消費する」などの説明がないと不可。＊「交換価値」は「ＧＤＰ成長率」としても可。＊「成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない」は「増加するＧＤＰを人類進歩の代名詞と見なす」「成長速度を進歩の指標と見なす」と説明しても可。３．（「生命の観点」の説明として）「人間の具体的な必要としての使用価値を重視する」という内容（１０点）＊「使用価値を重視する」という内容があれば可。＊生命の観点へと視点を変えると「自然と人間の生命は破滅に向かっている」といった方向性で説明しても可。＊文末が「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。