二〇二五年埼玉大学教育(学校教育教員養成課程(小学校コース(言語文化専修(国語分野))、中学校コース(言語文化専修(国語分野)))) (前期)国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文東浩紀『哲学とはなにか、あるいは客的―裏方的二重体について』〉解答問一①樹脂②履③から④なぐさ⑤有益⑥けっぺき⑦奴隷⑧さかのぼ⑨やっかい（やくかい）⑩貫徹問二実体としての人間の固有性は否定されても、幻想としての人間の概念は拡張されながら存続するということ。（四九字）問三ほとんどの人間が社会を支える裏方として他者に奉仕し金銭を得る一方で、ときにはリゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること。（八〇字）問四戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味であるという点で、平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われるということ。（百二十字）解説問一 漢字問題のため解説は省略する。問二 傍線部Ａ「ぼくは「人間」は消えないと考える」とあるが、「「人間」は消えない」とはどういうことか。五十字以内（句読点を含む）で分かりやすく説明する問題。まず、「人間は消えつつある。人間ができることはすべて動物や機械もできる」（第１５段落１行目）とあるように、人間が消えるとは、人間にしかできないことが無くなり、人間の固有性が失われるということを指している。人間の固有性について、筆者は「現実には人間に固有性などない」（第１９段落１行目）と述べている。つまり、筆者の言う「「人間」は消えない」とは、人間の固有性が実体として存在し続けるという意味ではない。むしろ、「「人間」に固有ななにかがあるという幻想を手放すことができない」（第１９段落１～２行目）、「幻想としての「人間」の固有性は消えない。」（第２１段落２～３行目）と考えているのである。では、その幻想は具体的にどのように存続するのか。第２０段落では、人間と同じことができるからという理由で「チンパンジーやイルカや人工知能に人権を認めるときが来たとしても」（第２０段落１行目）、それらも「じつは人間だった」と思うだけで、人間の固有性が消え去ったとは考えないだろう」（第２０段落２行目）と述べられている。また、「そこで生じるのは人間の消滅ではない。むしろ人間という幻想の拡張のはずなのだ。人間の概念はそのようにして生き残る」（第２０段落４～５行目）とも説明されている。つまり、人権を付与された対象も「じつは」人間だったと、後付けで人間の定義を拡張して考えるため、「「人間」は消えない」といえるのである。これらの点を制限字数内でまとめる。問三 傍線部Ｂ「ここに現代社会の重要な特徴がある」とあるが、「現代社会の重要な特徴」とはどのようなことか。八十字以内（句読点を含む）で分かりやすく説明する問題。傍線部Ｂの「ここ」とは、前段落の「リゾートを享受する客のほとんどは、ほかのどこかで他者に奉仕し、対価として金銭を獲得した人々」（第３４段落３～４行目）ということを指す。本文では「リゾートの客」（第３０段落１行目）は「現実は見ない」（第３０段落１行目）と述べられている。また、「消費社会は人々に幻想を与える」（第２６段落１行目）とも述べられている。つまり、「リゾートの客」とは、現実を見ず、消費社会の提供する幻想に浸る存在を象徴して用いられている。かつては、奴隷制度があり、奴隷はリゾートを支える裏方の存在であり、リゾートを享受できる客層は限られていた。しかし、「現代社会はそのような構造になっていない」（第３４段落３行目）のである。現代社会では、階級が分かれておらず、「同じ人間があるときは裏方となり、あるときは客となる」（第３５段落１～２行目）のである。つまり、奴隷制のない現代社会の特徴とは、誰もが裏方となって働いて得た金銭を用いて消費をする。そして、消費をしているときは、リゾートの客のように、現実を見ずに、消費社会の与える幻想に浸るのである。これらを制限字数以内にまとめる。問四 傍線部Ｃ「戦争はこの点で自己矛盾を抱えている」とあるが、どういうことか。百二十字以内で分かりやすく説明する問題。傍線部Ｃ「戦争はこの点で自己矛盾を抱えている」の「この点」とは前段落の「なぜ戦争するのだろうか。それは平和のためではないだろうか」（第３９段落１行目）とあるように、平和のために戦争をするという点である。また、筆者は、「平和」を「人々が戦争の可能性を思い煩わずにすむこと、つまり平和ボケの状態こそを意味する」（第３９段落１～２行目）と定義している。筆者は、リゾートのプール清掃と、戦争と平和の関係は似ていると述べている。絶対に必要なプールの清掃がリゾートの客に見えてはならないのである。同じように、「軍は必要だが、それはあくまでも平和が来るからであり、平和時に過剰に意識されてはならない」（第４４段落１～２行目）のである。なぜなら、プールの清掃に客が注目してしまうとリゾートの魅力が失われてしまう。同じように、「国民の大多数がつねに戦争の可能性を意識し続ける状態は平和ではない」（第４６段落１～２行目）とあるように、軍の存在や戦争の可能性に国民が注目してしまうと、それは平和な状態でなくなってしまう。さらに、筆者は平和を幻想であるとしている。平和とは「幻想でしかないのだが、しかしその幻想を否定するとなんのための戦争なのかがわからなくなり、戦争の必要性そのものが消滅してしまう」（第４６段落２～３行目）という矛盾が生じる。つまり、戦争をするのは平和を実現する目的のためであり、平和とは戦争の可能性を意識していない状態である。しかし、平和時に、軍の存在を意識してしまうと、それは平和の幻想を否定することになってしまう。また、そうなってしまうと、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われてしまうのである。これが矛盾の内容である。これらのことを制限字数以内でまとめる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計３０点＊部分点なし。問二３０点満点１．「現実には人間の固有性は否定されている」という内容。（１０点）２．「（人間には固有性がある）という幻想が存続する」という内容。（１０点）＊「幻想」という語がないと加点しない。３．「人間の概念が拡張される」という内容。（１０点）＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（五十字以内）に収まっていない場合、１点減点。問三５０点満点１．「同じ人間がときには裏方となり、ときには客となる」という内容。（１５点）＊「裏方となる」は「働く」、「奉仕する」など同意表現は幅広く許容。＊同一人物が「裏方」と「客」の両方になり得ると読み取れないものはこのポイント不可。２．「リゾートの客となるために、働いて得た金銭を用いる」という内容。（１０点）＊「リゾートの」を欠き、単に「客」としたものはこのポイント不可。３．リゾートの客は「現実を直視しない」という内容。（１０点）４．リゾートの客は「消費社会の与える幻想を享受する」という内容。（１５点）＊「幻想」という語がないと加点しない。＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（八十字以内）に収まっていない場合、１点減点。問四６０点満点１．「戦争の目的は平和の到来」、「戦争が存在するのは、戦争が消えるため」という内容。（１５点）２．筆者の平和の定義について、「平和とは戦争の可能性を思い煩う必要のない状態」という内容。（１０点）＊「思い煩う」は「心配する」など同意表現を広く認める。３．「平和とは幻想である」という内容。（１５点）＊「幻想」という語がないものはこのポイント不可。４．「平和時に軍の存在を過剰に意識してしまう」という内容。（１０点）＊「戦争の可能性を過剰に意識してしまう」でも可。５．４により、「戦争の目的や軍の必要性が失われる」という内容。（１０点）＊「戦争の目的の消失」、「軍の必要性の消失」のどちらかがあればよい。＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（百二十字以内）に収まっていない場合、１点減点。二（１７０点）〈古文健御前『たまきはる』〉解答問一①お名前さえよく分からない人も多いだろうよ。②そうはいうものの、他の御殿の女房たちとは違っていたなあ。問二女房は、慎み深くすること、自身を卑下しないこと等を心掛けることによって幸せになる。問三親の後ろ盾によって出仕した、という気まずい思い。目立ちたい等、多くの宮仕え人が抱く軽薄な心。（いずれも可）問四慎み深くない言動をする女性はよくないという、建春門院の教えを信じているから。問五こそ係助詞見えヤ行下二段活用動詞・未然形ざり打ち消しの助動詞・連用形しか過去の助動詞・已然形問六（名前）藤原定家（勅撰集）エ・オ解説問一 傍線部①、傍線部②を、それぞれ口語訳する問題。傍線部①「御名などだにおぼめく人も多からむかし」を品詞分解すると、名詞「御名」+副助詞「など」+副助詞「だに」+カ行四段活用動詞「おぼめく」の連体形+名詞「人」+助詞「も」+形容詞「多し（おほし）」の未然形「おほから」+推量の助動詞「む」の終止形+終助詞の「かし」となる。名詞「御名」は「お名前」、副助詞「だに」は「～でさえ」、動詞「おぼめく」は「よく分からなくなる・はっきりしない」、形容詞「おほし」は「多い」、推量の「む」は「～だろう」、念を押す働きのある「かし」は「～よ」と訳すことができる。よって、「お名前（など）さえはっきりしない人も多いだろうよ」という意味となる。ここでの、はっきりしないお名前とは本文冒頭の建春門院のことである。筆者の健御前は十二歳頃から建春門院に仕え始めた。建春門院が三十五歳で亡くなって数十年後、健御前の晩年に回想録として「たまきはる」を記した。そのため、今の若い人たちは、建春門院というお名前さえよく分からない人が多いだろうよ、と述べているのである。傍線部②「さすがにさらぬ所には似ざりけり」を品詞分解すると、ナリ活用形容動詞「流石なり（さすがなり）」の連用形+ラ変動詞「然り（さり）」の未然形「さら」＋打消の助動詞「ず」の連体形「ぬ」+名詞「所」+格助詞「に」＋係助詞「は」+ナ行上一段活用動詞「似る」の未然形+打消しの助動詞「ず」の連用形「ざり」+詠嘆の助動詞「けり」の終止形となる。動詞「流石なり」は「そうはいっても、やはり」という意味。動詞「さら」は「そうだ」という意味で、打消しの「ず」を伴い、「そうでない・その他の・それ以外の」という意味となる。よって、「そうはいっても、その他の所とは似ていなかったなあ」という意味となる。問三でも検討するが、筆者は健春門院に仕える同僚の女房たちを軽薄でなく、慎み深いと評価している。よって、ここでの「その他の所」とは、他の御殿で他の貴人に仕える女房を指す。建春門院に仕える女房は、他の御殿で仕えている女房たちとは違っており、軽薄ではなく、慎み深いと述べているのである。問二 二重傍線部Ａ「御いさめ」の内容を、本文に即して説明する問題。「諫め（いさめ）」とは「忠告・戒め」のことであり、「御」を伴うことから、忠告をしたのは身分の高い人物であると推測できる。本文は女房であった健御前が、自らが仕えた建春門院のことを回想している内容であるため、忠告したのは建春門院である。「御いさめ」の直前に「と仰せられし」、つまり、「とおつしゃった」とあることから、それ以前の内容が「御いさめ」の内容である。「朝夕の御言草種に」（第１段落２行目）とは、「毎日お話になる事に、」という意味であるため、これ以降の「女はただ心から」（第１段落２行目）から「ある物ぞ」（第１段落４行目）までが、建春門院が女房たちに伝えた内容であると推測できる。「ともかくも」とは、「どのようにでも・なんとでも」という意味であるため、「女はただ心から、ともかくもなるべき物なり」（第１段落２～３行目）とは、「女は心がけ次第でどのようにでもなるものだ」と訳せる。また、「親の思ひ掟て、人のもてなすにもよらじ」とは、「親や周りの世話によるものではない」と訳せる。また、「我が心をつつしみて、身を思ひ腐さねば」とは、「慎んで、自分を卑下しなければ」、「おのづから身に過ぐる幸ひもある物ぞ」とは、「自然と身に余る幸せがあるものだよ」と訳せる。これらの内容を毎日のように伝えていた。解答欄の大きさを考慮すると、これらの内容の中で、特に直接的なアドバイスの部分である、「我が心をつつしみて、身を思ひ腐さねば、おのづから身に過ぐる幸ひもある物ぞ」を抜粋して記述するとよい。問三 二重傍線部Ｂ「おのおの心の中」とは、どのようなものと考えられるか。本文に即して説明する問題。建春門院から女房たちへのご忠告を受けて、「おのおの心の中」とあるため、「おのおの」とは、「女房達」を指す。つまり、「おのおの心の中やいかなりけむ」とは、「（ご忠告を聞いた）それぞれの女房達の心の中はどうであろうか」ということである。女房たちは「若き限り、まして親など立ち添ひたるは」（第１段落４行目）とあるように、「まだ若く、まして親の後ろ盾がある」ため、親の権力のおかげで宮仕えする機会を得たものたちであり、生活のために辛抱して宮仕えをしなければならないといった苦しい状況でもない。それで、ご忠告を真剣に受け止めたかどうかを健御前は推し量っている。「もてなしたりし表面ばかりは、」（第１段落５行目）とあるように、「立ち居振る舞う表面だけでは」と前置きをした上で、「まことに「宮仕へ人」など言ひ思へるさまにこそ見えざりしか」（第１段落５行目）とあるように、「本当に「宮仕えをする女性は軽薄だ」などと言葉にしたり、思ったりするような様子ではなかった」と評価している。つまり、あくまでも表面上では、慎んでいて、軽薄だと言われがちな女房のようには見えなかったと述べている。これは暗に、内心では、公達からの評判を気にする者、本当は自分が目立ちたいなどと軽薄な気持ちを持っている者、もいるかもしれないと考えている。また、問二でも検討したように建春門院は、幸せになれるかどうかは、権力や地位のある親の世話にはよらない、と教えている。そのため、親の後ろ盾により宮仕えの機会を得たということを気まずく思っている者もいるかもしれない、などと考えているのである。問四 二重傍線部Ｃ「うたて恐ろしう」と思うのは、なぜか。本文に即して説明する問題。「うたて恐ろしう」とは、「ひどく恐ろしく思う」という意味。恐ろしく感じるのは、それ以前の「いかで人に」（第２段落１行目）から「影をも見えむは、」（第２段落１行目）の内容である。「いかで人に声をも聞かれじ、」の、「いかで」は強い願望を表す副詞で「どうにかして」、「じ」は打消の意志の助動詞で「～ないようにしよう・～まい」という意味。つまり、「どうにかして人に声を聞かれまいとし、」と訳せる。また、「ましてはづれざまにも、影をも見えむは」の「はづれ（外れ）」とは「端」のこと、「影」には「（人の）姿」という意味がある。つまり、「まして御簾の端からでも（自分の）姿が見えてしまうことを」と訳せる。声を聞かれることや姿を見られることを恐ろしいとまで感じるのは、慎むようにという忠告を真剣に受け止め、その通りにして、決して軽薄な女房だと人に思われないようにしようと努力しているからである。設問で「なぜか」と問われているため、文末は「～から」などの理由表現にする。問五 波線部の部分を【例】にならって語に分け、それぞれを文法的に説明する問題。「こそ見えざりしか」を品詞分解すると、係助詞「こそ」+ヤ行下二段活用動詞「見ゆ」の未然形「見え」+打消しの助動詞「ず」の連用形「ざり」+過去の助動詞「き」の已然形「しか」となる。係助詞「こそ」があるため、係り結びの法則により、過去の助動詞「き」は文末であっても終止形ではなく已然形「しか」となり、強調の意味を持つ。打消し助動詞「ず」は未然形に接続する。また、連用形は「ず」と「ざり」の二通りがあり、打消しの助動詞の後にさらに別の助動詞が続く場合は「ざり」、後に名詞が続く場合や文が終わる場合には「ず」となる。波線部の場合は、打消し助動詞「ず」の後にさらに過去の助動詞「き」が続くため、連用形は「ざり」となる。問六 筆者の健御前は藤原俊成の娘である。筆者の兄弟で、勅撰和歌集の撰者となった人物の名前を漢字で答える問題。また、その人物が編んだ勅撰和歌集を全て選ぶ問題。勅撰和歌集とは、天皇や上皇の命により編纂された歌集のことである。藤原俊成の子、藤原定家は平安時代末期から鎌倉時代初期にかけての歌人である。定家は後鳥羽院の命で、「新古今和歌集」を、後堀川天皇の命で「新勅撰和歌集」を編纂した。また、健御前は定家の同母姉である。その他の選択肢ア「詞花和歌集（しかわかしゅう）」は崇徳院の命で、藤原顕輔が撰者となった。イ「続古今和歌集（しょくこきんわかしゅう）」は後嵯峨院の命で、藤原為家が撰者となった。ウ「続後撰和歌集（しょくごせんわかしゅう）」も後嵯峨院の命で、藤原為家が撰者となり、イの前に完成している。カ「千載和歌集（せんざいわかしゅう）」は後白河院の命で、藤原定家と健御前の父、藤原俊成が撰者となった。キ「風雅和歌集（ふうがわかしゅう）」は光厳院親撰・花園院監修により編纂された。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各２０点満点計４０点満点① １．「おぼめく」を「はっきりしない・よく分からない」などの意味に訳していなければ、６点減点。２．「おぼめく」の対象として「御名」を「お名前」などの意味に訳していなければ、３点減点。３．「だに」を「～でさえ」などの意味に訳していなければ、４点減点。４．「人も多から」を「人も多かった」などの意味に訳していなければ、３点減点。５．「かし」を「～よ」などの意味に訳していなければ、４点減点。② １．「さすがに」を「そうはいっても」などの意味に訳していなければ、６点減点。２．「さら+ぬ」を「そうでない・その他の・それ以外の」などの意味に訳していなければ、６点減点。３．「さらぬ所」について「他の御殿」などと補っていなければ、２点減点。＊健春門院付きの女房ではないことが分かれば広く認める。４．「似ざり」を「違う」などの意味に訳していなければ、６点減点。問二３０点満点１．「慎むこと」という内容がなければ、１０点減点。２．「自身を卑下しないこと」という内容がなければ、１０点減点。３．「幸せになる」という内容がなければ、１０点減点。４．１と２により３になるという論理関係になっていなければ３点減点。問三２０点満点１．「もてなしたりし表面ばかりは」に対応して、「内心では浮ついている」、「他の宮仕え人のような軽薄な気持ちでいる」という内容がなければ、２０点減点。（別解）１．「親の思ひ掟て、人のもてなすにもよらじ」に対応して、「親の権力や地位により宮仕えの機会を得た」という内容がなければ、１０点減点。２．「（１を）気まずく思う」という内容がなければ、１０点減点。問四４０点満点１．「女として」という内容がなければ、５点減点。＊「女房として」でも可。２．「慎むべき」または「慎まないのはよくない」という内容がなければ、１５点減点。３．「建春門院の忠告」という内容がなければ、１０点減点。４．２を「信じている」、「大切にしている」という内容がなければ、１０点減点。＊文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由表現等になっていない場合、１点減点。問五２０点＊部分点なし問六各１０点計２０点満点（名前）＊解答通り。（勅撰集）＊完答のみ。三（１６０点）〈漢文『広陽雑記』〉解答問一江南に居せしむ。問二ただ、あなたの妻を召しだして降伏させることもできないのか問三黄鼎と妻との間の息子を降伏を勧める使者として派遣すること。問四大きな建物のような国家が傾き倒れようとしているとき、一本の柱に等しい私だけでそれを支えることはとうていできない。問五馬国柱総督自身が、黄鼎の妻の立てこもる場所に至って、妻と直接面会すること。解説問一 傍線部Ａを書き下し文にする問題。傍線部Ａの「使」は使役を表し、「使ム二Ａヲシテ～（動作）一」という形で「Ａをして～しむ」と読んで「Ａに～させる」という意味を表す句法が一般的である。しかし、ここでは「使」の直後にある「居」は、人物を表す語ではなく、動詞であり、「居す」と読んで「住む・住居を定める」という意味を表す。そこで、傍線部Ａは「使居」で「居せしむ」と読むことがわかる。「江南」は注にある通り地名であり、場所を表す格助詞「に」をつけて、「江南に居せしむ。」と読むのが適切である。問二 傍線部Ｂを口語訳する問題。まず傍線部Ｂは「独り汝の妻を招きて降らしむる能はざるか」と書き下せる。「独」はここでは「ただ」という限定を表す。「使」は使役を表す。「降」は「降伏する」の意を表す。「不能」は不可能を表す。よって傍線部Ｂの口語訳は「ただ、あなたの妻を召し出して、降伏させることもできないのか」となる。なお、傍線部Ｂは「独不～乎」の形になっており、これを「独り～ざらんや。」と訓読すると、反語（どうして～しようか、いや～ない。）になるが、この設問では送り仮名が施されており、反語ではないことが確定しているので、疑問で口語訳しなければならない。問三 傍線部Ｃに「或有済乎」とあるが、黄鼎はどのような手段によれば「成功するかもしれない」と言っているのか。わかりやすく説明する問題。まず傍線部Ｃは「或いは済ることあらんや」と書き下せ、「ひょっとしたら成功するかもしれない」という口語訳になる。ここまでの流れをおさえると、黄鼎が明朝から清朝に王朝が交代する時に、清朝に抵抗して挙兵したが、洪承疇に降伏した。（「霍山黄鼎～降洪承疇」１行目）しかし、黄鼎の妻だけは降伏せず、数万の兵を率いて立てこもり、降伏せずに抗戦した。（「其妻独～屡為其敗」２～３行目）そこで総督である馬国柱は黄鼎に「ただ、あなたの妻を召しだして降伏させることもできないのか」と尋ねた。（「総督馬国柱～使降乎」３行目）しかし、黄鼎は「できない」と答えた。（「鼎曰不能也」３～４行目）傍線部Ｃの直前部分に注目しよう。「其子在此、使往」（４行目）とあり、この部分が「其の子此に在り、往かしむれば」と条件節になっていることから、ここが解答根拠となる。この部分を口語訳すると「その子がここにいる、行かせるならば」となるので、これにわかりやすく言葉を補って説明していくとよい。「その子」とは、黄鼎と妻との間の子どもである。また「行かせる」とは、黄鼎の妻のところに行かせるのであり、その目的は、妻に降伏するように説得することである。以上を踏まえて、解答をまとめるとよい。問四 傍線部Ｄを「大廈」「一木」が意味するものを踏まえて口語訳する問題。まず傍線部Ｄは「大廈将に傾かんとす、一木能く支ふる所に非ず」と書き下せる。「将」は再読文字で、「いまにも～しようとする」という意味を表す。「能」は可能を表す。よって、傍線部Ｄの口語訳は「高く大きな建物が今にも倒れようとしている、一本の木では支えることはできない」となる。「大廈」については、注に「ここでは国家をたとえる」とあり、この場面は問三でみたように、明朝から清朝に王朝が交代しようとしている時の話である。そこで、この「大廈」とは、今にも倒れそうな明朝をたとえたものであることがわかる。それを支えきれない「一木」とは、降伏せずに抵抗を続ける黄鼎の妻自身を指していることがわかる。以上を踏まえて、「大きな建物のような国家が傾き倒れようとしているとき、一本の柱に等しい私だけでそれを支えることはとうていできない。」と口語訳をまとめるとよい。問五 傍線部Ｅに「遂降」とあるが、黄鼎の妻は降伏の条件としてどのようなことを提示したのか。わかりやすく説明する問題。説得に訪れた子どもに対して、黄鼎の妻が語っている言葉に注目しよう。（「大廈将傾～以遂吾志」（５～７行目））。ここで「得総督来盧一面」（５～６行目）と妻は述べている。この部分を書き下すと「総督の盧に来たりて一面するを得ば」となり、条件節となっていることから、ここが妻の提案した降伏の条件であることがわかる。「盧」は注にあるように、妻が立てこもっている場所の地名である。「面」とは「対面する・面会する・会う」の意であるから、「一面」とは「一度対面する・一度面会する・一度会う」という意味になる。そこでこの部分の口語訳は「総督が盧にやってきて、一度対面することができたら」となる。これを踏まえて「馬国柱総督自身が、黄鼎の妻の立てこもる場所に至って、妻と直接面会すること」のようにまとめるとよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一２０点満点＊部分点なし。＊文末の句点の有無は問わない。問二３０点満点５．「独」を「ただ」と限定で訳していなければ、７点減点。６．「不能～乎」を「できないのか」と不可能＋疑問で訳していなければ、８点減点。７．「招汝妻」を「あなたの妻を召しだして」などと訳していなければ、７点減点。＊「招」は「招く・召す・呼び出す」などでも可。＊「汝」は「あなた」「お前」などでも可。「あなた様」のように、人物関係を誤っているものはこの要素不可。８．「使降」を「降伏させる・投降させる」など、使役で訳していなければ、８点減点。９．その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。＊文末の句点の有無は問わない。問三４０点満点１０．「黄鼎と妻との間の息子を」「黄鼎と妻との間の子を」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎の子」「妻の子」のように、人物が特定できる表現であれば、広く許容する。＊「私の子」「自分の子」といった表現では、だれの子どもであるか説明不足であるため、４点減点。＊「在此」の口語訳に該当する「ここにいる」「ここにおります」という要素はなくても可。１１．「派遣する」「行かせる」という内容がなければ、１０点減点。１２．２について「降伏を勧める使者として」「降伏するように説得するために」という内容がなければ、２０点減点。＊子どもを妻のもとに行かせる目的が、妻に降伏を勧めるためであることがわかる内容であれば、広く許容する。＊文末が「～という手段。」「～こと。」「（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問四３０点満点１３．「大廈」を「高く大きな建物のような国家」などと訳していなければ、７点減点。＊「大廈」は「高く大きな建物」であるが、「大きな建物」「高い建物」いずれでも可とする。＊「国家」は「明朝」と具体化して答えていても可。＊「国家」の指摘がなく、「大廈」の語義である「高く大きな建物」「大きな建物」「高い建物」のみの場合は、３点減点。＊「大廈」の語義に該当する訳がなく、ただ「国家が」「明朝が」のみの場合は、４点減点。１４．「将傾」を「傾き倒れようとする」「今にも傾こうとする」などと訳していなければ、８点減点。１５．「一木」を「一本の柱に等しい私」「一本の柱のような私」などと訳していなければ、７点減点。＊「一木」は「一本の柱」「一本の木」いずれでも可。＊「私」の指摘がなく、「一木」の語義である「一本の柱」「一本の木」のみの場合は、３点減点。＊「一木」の語義に該当する訳がなく、ただ「私が」のみの場合は、４点減点。１６．「非所能支」を「支えることができない」「支えられない」など、不可能で訳していなければ、８点減点。１７．その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。＊文末の句点の有無は問わない。問五４０点満点１８．「馬国柱総督自身が」「馬国柱が」「総督が」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎と総督が」のように、人物関係を誤っているものは、この要素不可。１９．「盧に来て」という内容がなければ、１０点減点。２０．２の「盧」が「黄鼎の妻の立てこもる場所である」という内容がなければ、１０点減点。＊「盧」という具体的な地名を示さず、２・３あわせて「黄鼎の妻の立てこもる場所に来て」としたものも可とする。＊「黄鼎の妻」「妻」いずれでも可。２１．「黄鼎の妻と面会する」「黄鼎の妻と会う」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎と」「総督と」のように人物関係を誤っているものは、この要素不可。（ここは主語が総督であるため、「総督と会う」では不可となる。）＊「黄鼎の妻」「妻」いずれでも可。＊「黄鼎の妻と」の指摘がなく、「面会する」「会う」のみの場合は、４点減点。＊「私と会う」「自分と会う」といった表現では、だれと会うのか説明不足であるため、４点減点。＊文末が「～こと。」「（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。