二〇二四年埼玉大学教育(学校教育教員養成課程(小学校コース(言語文化専修(国語分野))、中学校コース(言語文化専修(国語分野)))) (前期)解答・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文内田樹『いま私たちが学ぶべきこと』〉解答問一①勇猛②発奮③きょそ④洞察⑤縦横⑥せんい⑦ちくいち⑧壊滅⑨えとく⑩たきぎょう問二現代の人々が、教育の目的は、学習者の人間性は同一のまま、知識の量だけが増大していくことだと信じるようになったということ。（六〇字）問三教育を商取引の枠組みで語ることは、消費者が商品について熟知し最低の代価で購入しようとするように、学生が教育内容への無関心を装い、最低の努力で単位を履修することを容認するのに等しいが、そのような学習は人間性の刷新という学びの本質と無縁だから。（一二〇字）問四武道や芸能などの「修行」は、学びの行程を一切見通せないまま、ただ先達について行くことで事前には存在すら知らなかった学知や技能を習得でき、学び終えた後に人間性が刷新されていることに気づくという、開放的で豊かな、学びの真髄を体現するものだから。（一二〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計３０点①勇猛②発奮③きょそ④洞察⑤縦横⑥せんい⑦ちくいち⑧壊滅⑨えとく⑩たきぎょう問二３０点満点１．「学習者の人間性は同一のまま」という内容（１２点）＊「人間性の同一性を保ちながら」「学習者の同一性を保ちながら」など可。＊「人間の刷新がなされず」といった内容も可。＊「入れものは同一性を保ちながら」「コンテナは同一性を保ちながら」など、人間であることを示していないものは不可。２．「知識の量だけが増大していく」という内容（１２点）＊「知識の量だけが増大する」「欠けた情報を量的に増大させる」といった内容であれば可。＊「量」「量的」が欠けているものは４点減点。３．「教育の目的は（１・２に）なった（変化した）」という内容（６点）＊変化のニュアンスがあれば可。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問三５０点満点１．（主語として）「教育を商取引の枠組みで語ることは」という内容（７点）＊「教育を商取引で例える」「教育を商取引の比喩で語る」などニュアンスが合っていれば可。２．「消費者が商品について熟知し最低の代価で購入しようとする」という内容（１８点）＊「消費者は最低の対価で商品を買う」という内容があれば可。＊「消費者が経済活動において決して別人になることがない」「購入によって消費者に変化は生じない」「消費者は購入の前後で同一人物である」という内容でも可。３．「学生が教育内容への無関心を装い、最低の努力で単位を履修することを容認するのに等しい」という内容（１８点）＊「２と同様に、学生は最低の学習努力で単位を履修する」という内容があれば可。＊２と同様に「学習者に変化は生じない」「人間は学習の前後で同一人物である（同一性を保つ）」「学習を通じて人間の刷新がなされない」という内容でも可。＊「２のように」「２と同様に」など、商取引を教育に結びつける記述がない場合、８点減点。４．（３は）「（人間性の刷新という）学びの本質と無縁」という内容（７点）＊傍線部「禁忌」に該当。＊「教育の目的に反する」「学びとはいえない」といった方向性であれば表現は広く許容。＊単に「あってはならないこと」「よくないこと」「禁じられていること」のように抽象的な表現のみで終えているものは５点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問四６０点満点１．「学びの行程を一切見通せないまま」という内容（１２点）＊「（学びの）行程が分からない」「どこに行くのか、どういう経路をたどるのか、いつ何が身につくのか、何も情報が事前には与えられない」という内容であれば可。２．「ただ先達について行くことで」という内容（１２点）＊「先達についてゆく」「先達の背中を見ながら進む」という内容であれば可。３．「事前には存在すら知らなかった学知や技能を習得できる」という内容（１２点）＊「この世に存在することさえ知らなかった学知や技能を習得できる」という内容であれば可。４．「学び終えた後に人間性が刷新されていることに気づく」という内容（１２点）＊修行によって「人間性が刷新する」「人間性が変化する」「自己が変容する」という内容であれば可。５．「開放的で豊かな、学びの真髄を体現する」という内容（１２点）＊修行には「開放性・豊饒性がある」という内容であれば可。＊「開放性」「豊饒性」いずれか一方のみの場合は８点減点。＊傍線部「これ」の言い換えとして「修行」が明示されていなければ１２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。