二〇一八年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化（国語）))）国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文斎藤環「ＡＩが決して人間を超えられない理由」〉【解答】問一①＝奪②＝権威④＝秩序⑤＝得体⑥＝羅列③＝しろうと⑦＝はんよう⑧＝しさ⑨＝こうえつ⑩＝たぐ問二知能の高い人は、成長や発展に限界があると思わず、何でもできてしまうような思いをいだきがちだが、そのような万能感が幻想である以上、その変形に過ぎない「ＡＩの人類支配」もまた、幻想に過ぎないということ。（九九字）問三「中国語の部屋」とは、情報処理装置が何らかの事物を表す符号化されたデータを処理する場所であることを指す比喩だが、そのデータ処理に必要な参照項としてのアーカイブは実質的に「無限」であり、したがってこのタイプの知能の構築は不可能だと考えている。（一二〇字）問四鳩と平和のような、パターンには還元しえない意味連関のネットワークを認識させてくれるのは、私たちの知覚における相互作用、身体経験、認知操作の繰り返し登場する構造といった身体を基盤とした理解だということ。（一〇〇字）【別解】問二知能の高い人が抱く、ＡＩが意志をもって自立し人類を支配するほど高度化するという考えは、優秀な自らに似せた知性を作ることで神の真似事をしてみたいという万能感の表れに過ぎず、幻想に過ぎないということ。（九八字）問三「中国語の部屋」はＡＩが意味を理解できないことを示す実験で、筆者は、このタイプのＡＩにはパターンに基づくやりとりしかできないが、人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴うため、人間型の知性に近似できないと考えている。（一二〇字）【解説】問一漢字の書き取り・読み取り問題のため、解説は割愛する。問二傍線部Ａ「それは知能の高い人がいだきがちな万能感の変形に過ぎない」をわかりやすく説明する問題。指示語の対象、具体的な内容を補って傍線部を説明することが求められている。まず、ここでの「それ」は、前文を受ける指示語であり、直前の文章にある「ＡＩの人類支配」（１頁１１行目）を指すものと理解できる。また、傍線部で、「それ」は「万能感の変形」だと説明されており、次の段落で筆者が「カーツワイルの万能感が満たされることは決してないだろう」という文（同１６行目）を「ＡＩが人類を支配するほど高度化することは決してありえない」（同１６〜１７行目）と言い換えていることからも、「ＡＩの人類支配」が、「万能感の変形」だと言われていることが分かる。ここから、解答の作成にあたっては、「ＡＩの人類支配」が、いかなる意味で「知能の高い人」がいだく「万能感」が「変形」したものなのかを示す必要がある。（→採点項目１）筆者によれば、、右で触れたような「ＡＩの人類支配」という考えについて、筆者はカールワイツの説を引きながら、「万能感の辿りつくのは大体こういうイメージ」（１頁１５行目）と指摘する。つまり、筆者が「ＡＩの人工支配」を「万能感の変形」と呼ぶのは、そうしたＡＩ観が、万能感を抱く知能の高い人が思い描く典型的なイメージの一つであるからだということになる。そこで、そうしたイメージを喚起する「万能感」そのものについての説明を探すと、本文最後の段落に記述がある。ここで筆者は「万能感」について、「神は自らに似せて人を作ったというが、人間は自らに似せたＡＩを作りたがる。そこにはおのれの鏡像に魅せられるナルシシズムと、神の真似事をしてみたい万能感が垣間見える」（５頁４〜５行目）と述べる。つまり、知能の高い人の「万能感」とは、神が自らに似せて人を作ったように、知能の高い自分に似せたＡＩを作るという形（＝ナルシシズム）で「神の真似事をしてみたい」というものだと分かる。。したがって、論点となっている「ＡＩの人類支配」とは、このように神の作った人間にも神の真似事ができるという感覚がもたらす、ＡＩもまた自らを作り出した人類を越えるだろうという期待（＝万能感の変形）だと考えられる。（→採点項目２・３）最後に、先にカールワイツの言及について確認したように、こうしたＡＩが人類を超えるという考えは、知能が高い人の抱く万能感がたどり着く、一つの典型的なイメージである。言い換えれば、「ＡＩの人類支配」という発想は、神の真似もできるという万能感が、ＡＩの分野において表現されたものに過ぎない、ということになる。知識人の万能感を投影しただけに過ぎないからこそ、筆者は「ＡＩが人類を支配するほど高度化することは決してありえない」（１頁１６〜１７行目）と述べ、その予測としての不正確さを批判するのである。（→採点項目４）以上から、「ＡＩの人類支配」という考えが、知能の高い人が、自分に似せた知性を作り、神の真似事をしたいという万能感の表れに過ぎず、現実にはありえないという内容を説明すれば良い。問三傍線部Ｂ「「中国語の部屋」そのものの可能性」についての筆者の考えを、「中国語の部屋」という「比喩」の内容を明らかにしつつわかりやすく説明する問題。解答に盛り込まれるべき内容は大きく二つで、「中国語の部屋」という「比喩」の内容と、「「中国語の部屋」そのものの可能性についての筆者の考えである。本設問は「「中国語の部屋」そのものの可能性」に関する筆者の考えを問うものである。そもそもなぜ「中国語の部屋」の事例が持ち出されているのかを考えると、これは筆者が、ＡＩに「人間型」の知性を近似させる方法のひとつとして挙げたものである（同２行目）。したがって、本設問で問われている「「中国語の部屋」そのものの可能性」に関する筆者の考えは、「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるか否か、という形で示される必要がある。「中国語の部屋」思考実験によってＡＩが意味を理解できない、ということは実験を通じて示されたが、〈「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるかどうか〉、というのは筆者の問立てであり、サールが実験で確かめたことではないからである（＝「中国語の部屋」そのものの可能性）。解答作成の際は、このことを念頭に置いて取り組む必要がある。以上を踏まえたうえで、まず「中国語の部屋」という「比喩」の内容については、本文中の「中国語の部屋」タイプの知能に関する説明部分、つまり２頁３〜１２行目の「（１）「中国語の部屋」タイプの知能を構築する」および同１６〜１７行目におけるその要約から読み取ることができる。ここでは、「中国語の部屋」とはジョン・サールによってＡＩ批判の意図をもって提唱された思考実験であること、思考実験の手順と結果が示されたのち、「中国語の部屋」とは「情報処理装置が何らかの事物を表す符号化されたデータを処理する場所であることを指す比喩」（同９行目）であること、この実験からは「ＡＩが意味を理解できないことを示唆するための思考実験」（同１６行目）であることが示されている。つまり、「中国語の部屋」という表現が喩えているのは、与えられたメッセージに対し、あらかじめ与えられた決まりに従って機械的に応答するだけで、メッセージの意味を理解してはいないというＡＩの特性のことだと分かる。（→採点項目１・２）続いて、「「中国語の部屋」そのものの可能性」についての筆者の考えについては、先に検討したように、〈「中国語の部屋」タイプの知能が「人間型」の知性に近似できるかどうか〉、という問いに対する筆者の意見を説明することが求められる。これについての筆者の立場は、「（１）は成立しない」（３頁４行目）、というものである。（ここでの（１）とは、「中国語の部屋」タイプの知能の構築による「人間型」の知性への近似を指す。）筆者はその理由を次のように説明している。まず、「中国語の部屋」タイプの知能によって可能になるコミュニケーションとは、右で確認したように、「意味」を介さず、パターンに従ってなされるようなものである。そこで筆者は、「例えば有史以来の全人類のコミュニケーションを記録したアーカイブを構築しうるとして、それを参照すれば（１）が完成できるだろうか」（同１～２行目）と述べ、コミュニケーションのパターンをすべて網羅できれば、「中国語の部屋」は可能なのかと問うている。しかし筆者によれば、「私たちのコミュニケーションは、常に新たなコンテクストを生み出し続けるため、それをパターンとしてこの種のアーカイブに還元することはできない」（同３～４行目）と、人間のコミュニケーションが生み出すパターンが無限であり、パターン化は不可能だと主張するそのため、「「意味」を理解できず、パターンに基づいてコミュニケーションを行うほかない「中国語の部屋」タイプの知能は、人間のようなコミュニケーションを行うことができず、「人間型」の知性には近似できないのである。（→採点項目３・４）したがって、「中国語の部屋」タイプのＡＩはパターンに基づくやりとりしかできないが、人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴い、パターンに還元できないため、このタイプのＡＩは人間のコミュニケーションを行うことができない、という内容を説明すればよい。問四傍線部Ｃ「鳩を平和のシンボル、ないし隠喩として支えているのは、私たちの身体性である」をわかりやすく説明する問題。本文の内容を踏まえ、具体的な内容を補って傍線部を言い換えることが求められている。説明が必要になる点は、「シンボル」ないし「隠喩」とは何か、「隠喩として支えている」とはどのようなことか、それを支えている「身体性」とは何か、という３点である。傍線部の直前に「先述したように」という表現が用いられているため、前の記述も確認する。傍線部で触れられている「隠喩」は、「Ａ＝Ｂ」、つまり「意味」（４頁１０行目）の具体例として挙げられたものである。では、「意味」ないし「意味がわかる」とはなにか。これに関する言及をたどっていくと、問三で見たように、筆者は「人間型」知性への近似のための二つの方法、すなわち「「中国語の部屋」タイプ」と、「人間の脳と心をシミュレートする」である。「意味」を理解しないことを前提とする前者とは対照的に、筆者は後者について、「（２）［＝人間の心をシミュレートすること］の困難について言えば（略）「意識」や「意味」の成立を科学的に解明しなければならないという点にある」（３頁５～６行目）と述べている。つまり、「意味」が理解できるＡＩを作るには、「意味」が何なのかを解明しなければならない、と筆者は指摘する。この考えについて筆者は、「脳そのものの構造を神経細胞単位でコピーすれば、作動原理を理解してなくても強いＡＩは実現できる」（３頁７～８行目）という反対意見がありうるとした上で、「この意見に対する私の反論は、「中継」だけでは知性は成立しない、ということに尽きる」（同８～９行目）と反駁する。つまり筆者はここで、「意味」の成立は脳だけでは成立しない、と主張していることになる。実際筆者は続く段落で、「脳の機能は末梢、すなわち身体からの刺激が入力されることで成立する。つまり、コピーするなら脳だけでは足りず、人間の身体全体を正確にコピーしなくてはならない」（同９〜１０行目）と述べ、「意味」の成立には、脳という中枢に加え、身体という末梢の役割もまた欠かせないと主張している。以上から、傍線部までの議論で筆者は、「意味」とはあるものと別のものが同じであると判断されること、またこの意味で「意味がわかる」ためには末梢（身体）からの刺激が脳に入力されること、つまり「身体性」が必要であることを論じているとわかる。以上のことを踏まえて、傍線部の内容を確認する。まず、①「隠喩」については、「鳩＝平和」とか「炎＝情熱」とかのような具体例を用いて「隠喩」を説明している筆者はここで、これらの「隠喩」が、「決してパターン認識では」なく、「パターンには還元しようのない意味連関のネットワークで、これらの言葉はつながっている」（４頁１３～１４行目）ことを強調する。つまり、鳥の一種である鳩が平和を意味し、化学反応である炎が情熱を意味するのは、それぞれ一対一で対応するような関係だからではなく、それ以上の意味の連関があるからだ、と筆者は考えていることになる。（→採点項目１）この「パターンには還元しようのない意味連関のネットワーク」を説明するために筆者が重視するのが、傍線部にある「身体性」である。この身体性について筆者は、ジョージ・レイコフ、マーク・ジョンソンの文章を引用した上で、次のように述べる。「運動感覚的イメージ・スキーマ、すなわち私たちの知覚における相互作用、身体経験、そして認知操作の繰り返し登場する構造が、私たちにさまざまな経験の間の関係を理解させてくれる。」（同１７〜１９行目）つまり、人間が様々な経験の間にある関係（ここでは例えば鳩＝平和など）を把握することができるのは、「運動感覚的イメージ・スキーマ」、すなわち人間の知覚や認知操作において繰り返し現れる構造があるからだ、ということになる。つまり筆者は、パターンに還元できない意味連関の根拠を、身体のレベルで繰り返し体験される構造に求めているのだとわかる。以上から、傍線部のように、〈隠喩を理解することができるのは身体性のおかげである〉と筆者が主張するのは、〈「さまざまな経験の間の関係」を、「パターンには還元しようのない意味連関のネットワークで」言葉をつなげることで理解することができるのは、「私たちの知覚における相互作用、身体経験、そして認知操作の繰り返し登場する構造」のおかげである〉からだと分かる。（→採点項目２・３）【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（十点満点）・各一点。問二（五〇点満点）１．「万能感の変形」の説明として、ＡＩが意志をもって自立し、人類を支配するほど高度化する、という内容（一五点）＊ＡＩが人間を超えて自立するという内容が述べられていれば可。２．「万能感」の説明として、知能の高い人が、神の真似事をしてみたいと感じる、という内容（一五点）３．２の「神の真似事」の説明として、優秀な自分に似せたＡＩを作る、という内容（一五点）＊５頁４～５行目の「ナルシシズム」の説明として、知能の高い自分のような知性を作りたい、という内容が述べられていれば良い。４．１は、２・３を反映しただけで、現実にはありえない、という内容（五点）＊「万能感の変形に過ぎない」の説明として、知能の高い人の思い込みであり正確な予測ではない、ということが分かる表現であれば幅広く許容する。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（六〇点満点）１．「中国語の部屋」の説明として、ＡＩが意味を理解できないことを示す実験である、という内容（一五点）＊「実験」は、「思考実験」も可。２．「中国語の部屋」の説明として、パターンに基づくやりとりしかできない、という内容（一五点）３．人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴う、という内容（一五点）＊「無限のコンテクスト」は、「常に新たに生み出され続けるコンテクスト」といった表現も可。＊「無限」に当たる表現がないものは不可。４．２・３から、「中国語の部屋」タイプのＡＩは、人間型の総合的知性に近似できない、という内容（一五点）＊「「中国語の部屋」そのものの可能性」、つまり、「中国語の部屋」タイプのＡＩは人間型の総合的知性に近似できるか否か、に答える形で筆者の考えが述べられているかを判定する。５．２・３が４の理由（または４が２・３の結果）という関係になっていなければ、五点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問四（五〇点満点）１．「隠喩」の説明として、さまざまな経験の間の関係を、パターンには還元しえない意味連関のネットワークを認識する、という内容（二〇点）＊「パターンに還元できない」という要素がないものは不可。２．「身体性」の説明として、自己の知覚による相互作用や身体経験や認知操作の繰り返し登場する構造、という内容（二〇点）＊４頁１５～１９行目を踏まえ、身体がどのような点で意味の理解の背後にあるかが説明できていれば良い。３．１を可能にしているのは２である、という内容（一〇点）＊「身体性」によって、経験の間の関係が「隠喩」として「理解できる」ようになるという内容を理解できているかを判定する。４．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。二（１７０点）〈古文紀貫之『貫之集』〉【解答】問一突然馬が倒れて死にそうに病む問二無礼な振る舞いをすると、とがめだてをする神であるということ。問三貫之の見事な歌に感じ入った神が怒りを鎮めたから。問四「ありとほし」が、「蟻通しの神」の「蟻通し」と「在りと星」との意を掛けた掛詞である。問五し＝サ行変格活用動詞連用形たまふ＝ハ行四段活用動詞（補助動詞）連体形なら＝断定の助動詞未然形ん＝推量の助動詞終止形問六『古今和歌集』仮名序【別解】問二神が鎮座することに気付かないで横切る者に罰を与える、困った神だということ。【解説】問一本問は傍線部Ａを口語訳する問題である。傍線部は「にはかに／馬／の／死ぬ／べく／わづらふ」と品詞分解される。「にはかに」は形容動詞「にはか」の連用形で、「突然だ」「一時的だ」といった意味。ここでは、「突然に」の意味で解する。格助詞「の」はここでは主体を示す。「死ぬ」はナ変動詞「死ぬ」の終止形。「べく」は推量の助動詞「べし」の連用形。ここでは、主体が三人称であることより、強い確信を持った推量の意味で解する。ただし、後の「わづらふ」を修飾するので「きっと～だろう」と置き換えるだけでは日本語として通らないから、「死にそうに」など少し工夫して訳す必要がある。「わづらふ」は四段動詞「わづらふ」の連体形で、「（病気で）苦しむ」「悩む」「難儀する」といった意味。前に「死ぬべく」と形容されていることより、「苦しむ」の意味で解する。よって、傍線部は「突然、馬が死にそうに苦しむ」と訳される。問二本問は傍線部Ｂ「うたてある神」とはどういうことかを、本文に即して説明する問題である。「うたてある」は、「うたてあり」の連体形で、「不快だ」「困った」といった意味。したがって、傍線部は「困った神」と訳される。解答ではさらに、どのように「困った神」なのかを本文に即して説明することになる。傍線部は馬が突然苦しみ出したのを見た「道行く人々」の発言で、馬の苦しみは「神がなさったことでしょう」（９頁２行目）と述べられている。「道行く人々」は神に許しを請うために「祈り」や「御幣（＝「神への供え物」）」が必要だと考えていたが、筆者（＝貫之）は和歌を詠むだけで事態を解決したというのが、本文の内容である。それゆえ、この神は罰を与える神だと考えられている。その罰は、「かきくもり～」の和歌の内容から考えて、神が鎮座する場所であることに気付かずに、その場所を横切ろうとしたことに対してなされたものだと思われる。「社もなく、しるしも見えねど」（同２行目）や「神おはしげもなしや」（同３行目）とあり、貫之は神が鎮座する場所だと気付いていなかった。そこで、「ありとほしをば思ふべしやは」と詠むことで、神がいることに気付かなかったのは仕方のないことだと述べると同時に、ここに鎮座する神がまさしく「蟻通しの神」であることを今は敬意をもってはっきりと認識していることを示している（問四の解説も参照）。問三本問は傍線部Ｃ「ここちやみにけり」のようになった理由を、本文に即して簡潔に説明する問題である。ただし、解答欄の大きさから考えて、相当に簡潔な理由だけに絞って解答する必要がある。傍線部は「病気が治った」という意味（「ここち」には、「気分が悪いこと」「病気」という意味がある）。傍線部の直前で、貫之は「神への御供えもしなければ、何もしない」（９頁３行目）が、「手を洗って」（同３行目）、「（和歌を）詠んで献上した」（同４行目）と述べられている。そもそも、馬が病気で苦しんでいたのは「蟻通しの神」による罰が原因であった。したがって、和歌によって「蟻通しの神」の怒りが鎮められた、というのがもっとも簡潔な理由となる。（その和歌がいかなるものであり、どうしてその和歌が「蟻通しの神」の怒りを鎮めることができたかについては、問二・問四の解説を参照。）問四本問は傍線部Ｄの和歌に用いられている修辞法について具体的に説明する問題である。和歌の大意は、「かきくもっていて、区別もつかない闇空に、星があるなどと思うはずがあろうか」というものである。「ありとほしをば思ふ」は、通常の語順であれば「星をば在りと思ふ」となるはずであるが、なぜ「ありとほしをば」という語順なのかというと、「ありとほし」が「蟻通し（の神）」とかけられているからである。つまり貫之は、「社もなく、しるしもない」（９頁２行目）のだから「蟻通しの神」が在ると気付かなかったとしても仕方ないじゃないか、と述べているわけである。問五本問は二重傍線部を例にならって文法的に説明する問題である。例によれば、解答すべき項目は、①品詞分解、②活用形、③動詞であれば活用の種類（～行…活用動詞と省略せずに書くこと）、④助動詞であれば意味、を答える。二重傍線部は「し／たまふ／なら／ん」と品詞分解される。「し」はサ行変格活用動詞「す」の連用形。「たまふ」は、二重傍線部の主語が「神」で他に尊敬の対象はなく尊敬語であること、また「し」に接続して補助動詞であること、さらに連体形接続の助動詞「なり」（「なり」が断定の助動詞であるという理由は後で説明する）があとに続いていること、これらから、尊敬の補助動詞でハ行四段活用動詞「たまふ」の連体形であることが分かる。「なら」は、未然形接続の助動詞「ん」があとに続いていて、未然形（＝「なら」）の形を持っていることから、断定の助動詞「なり」の未然形。「ん」は、文末にあり、主体が三人称であることより、推量の助動詞「ん」の終止形。問六本問は「やまとうたは、ひとのこころをたねとして、よろづのことのはとぞなれりける。」がどの文章の冒頭文であるか答える問題である。これは「古今和歌集仮名序」の冒頭部である。有名な文章とはいえ、唐突な出題に感じるかもしれないが、本文は紀貫之の『貫之集』から出題であり、「古今和歌集仮名序」の作者も紀貫之というつながりである。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。問一（三十点満点）１．「にはかに」を「突然」「急に」などと訳していなければ、十点減点。２．「馬の」を「馬が」などと訳していなければ、十点減点。３．「死ぬべく」を「死にそうに」など、推量の意味で訳していなければ、十点減点。＊推量の意味で訳していても、「きっと死ぬだろう苦しむ」のように、日本語として不自然なものは不可。４．「わづらふ」を「苦しむ」「病む」などと訳していなければ、十点減点。問二（三十点満点）１．「罰を与える神」という内容がなければ、十五点減点。２．罰の理由として、「神が鎮座していることに気づかない」という内容がなければ、十五点減点。問三（三十点満点）１．「和歌を献上した」という内容がなければ、十五点減点。２．「神の怒りを鎮めた」という内容がなければ、十五点減点。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。問四（三十点満点）１．「ありとほし」が「蟻通し（の神）」という内容がなければ、十点減点。２．「ありとほし」が「在りと星」という内容がなければ、十点減点。３．「１と２が掛けられている（掛詞である）」という内容がなければ、十点減点。問五（三十点満点）１．「し」を「サ行変格活用動詞（連用形）」と明示していなければ、五点減点。＊「サ変」のように省略して書いているものは不可。２．「し」を「（サ行変格活用動詞）連用形」と明示していなければ、五点減点。３．「たまふ」を「ハ行四段活用動詞（連体形）」と明示していなければ、五点減点。＊補助動詞であることの記載は不要。４．「たまふ」を「（ハ行四段活用動詞）連体形」と明示していなければ、五点減点。５．「なら」を「断定の助動詞（未然形）」と明示していなければ、五点減点。６．「なら」を「（ハ行四段活用動詞）未然形」と明示していなければ、五点減点。７．「ん」を「推量の助動詞（終止形）」と明示していなければ、五点減点。＊推量（当然でも可とする）以外の意味を書いているものは不可。８．「ん」を「（推量の助動詞）終止形」と明示していなければ、五点減点。＊単語分けを間違えている場合、該当する単語のすべて項目を減点する。例えば「な／らん」としている解答の場合、上記５～８の項目すべてを減点して、二十点減点とする。＊その他の「例」に従っていない記載法（例えば、「～動詞の終止形」、「～動詞連用」など）は、一括して五点減点。問六（二十点満点）古今和歌集仮名序＊完答のみ。（『』「」の有無は問わない。）＊漢字で記されていないものは不可。三（１６０点）〈漢文『㝢圃雑記』〉【解答】問一朝廷は浙江省の布政司と按察司に命じて戒壇院を再建させた。問二つひやすところははなはだひろし。問三ａ＝まみｂ＝いくばく問四汝輝が独力で銀万両もの再建費用を寄付すると言ったことが、にわかには信じられなかったから。問五蓄積した財産はあるが、自分には出来の悪い息子しかおらず、自分の死後その愚息が相続しても、必ず財産は他人に奪われてしまうだろうと考え、それよりも仏事に寄進する方が価値があると考えたから。【解説】問一本問は傍線部Ａ「朝命浙江布按両司重建」を口語訳する問題である。傍線部は、「朝浙江の布按両司に命じて重建せしむ」と書き下す。「朝」は、動詞の前に置かれて主語の役割をしていることから、「朝廷」を表す名詞である。「命」は「命令する」「指示する」という意味の動詞で、ここでは「～ニ命ジテ…セシム」と読ませている。「布按両司」は、注にあるように、「布政司と按察司の二つの役所」のこと。「重建」は、傍線部直前で「杭州の戒壇院が焼失した」（１１頁１行目）とあることからも分かるように、「重」が「重ねて」という意味合いで、「再建する」という意味の動詞。また、送り仮名に「セシム」という使役の助動詞がふられていることより、「再建させる」のように使役の意味で訳す。よって、傍線部は「朝廷は浙江省の布政司と按察司に命じて戒壇院を再建させた」と訳される。問二本問は傍線部Ｂ「所費甚広」を全文ひらがなで書き下す問題である。「所」は、以下に主語として読める語がないことから主語にあたると考えて、下にくる用言を受けて体言化する助字で、「ところ」と訓読する。「費」は他動詞の「つひやす」と自動詞の「つひゆ」の二つの読みがあるが、ここでは「布政司と按察司が戒壇院の再建にかけなければならない費用があまりに多い」という文脈なので、他動詞の「つひやす」で読むのが自然。また、名詞「所」に接続していることより、連体形で「つひやす」と訓読する。「甚」は「たいへん」「非常に」という意味の副詞で、「はなはだ」と訓読する。「広」は注に「多い」とあるので形容詞と解し、終止形で「ひろし」と訓読する。よって、傍線部は「つひやすところはなはだひろし」と書き下される。問三本問は二重傍線部の読みをひらがなで答える問題である。ａ二重傍線部ａ「見」は、直前の動詞「入リテ」が連用形で読まれていることから、動詞として解す。また、汝輝は役所に「召し」出された（１１頁１行目）という文脈であるから、単に何かが意図せず目に映ったという意味ではなく、会うという意味である。「見」を漢文において会うという意味で訓読する場合、「みゆ」ではなく「まみゆ」を用いる。よって、傍線部は「まみ（え）」と読む。ｂ二重傍線部ｂ「幾何」は、「ナルカ」と送り仮名が付されているため、疑問の副詞として解す。よって、傍線部は「いくばく（なるかを）」と読む。問四本問は、傍線部Ｃ「何易若此。得無誑耶」のように楊継宗が考えた理由をわかりやすく説明する問題である。傍線部は「どうしてそのように容易なことがあろうか。誑かしているのではないか」と訳される。按察使である楊継宗のこの発言は、汝輝が役所に召し出され、戒壇院の再建のための費用を寄付するように要請された（１１頁１～２行目）際に、「それを私一人でやらせてほしい」（同３行目）と答えたことを受けてのものである。再建の費用として提示された「銀万両」（同３行目）がどのくらいの貨幣価値であるのかは判然としないが、「所費甚広」（同１行目）と述べられていることから、容易な額ではないのだと推測される。したがって、楊継宗は汝輝が銀万両という大金を一人で寄付するとは信じられなかったから、「誑かしているのではないか」と疑ったのだと考えられる。問五本問は、傍線部Ｄ「何如奉承勝事」のように呉汝輝が考えた理由をわかりやすく説明する問題である。傍線部は「〔仏事に寄進するという〕すばらしいことをお引き受けするのと比べていかがであろうか」と訳される。汝輝は傍線部の直前で、「私には不肖の息子がいます。蓄積した財産があるといっても、私の死後は必ず他人に奪われることになるでしょう」と述べている。したがって、傍線部において汝輝が比較しているのは、結局は他人に取られてしまうと思いつつ愚息に自分の財産を相続させることと、戒壇院の再建という誉れのために寄進することである。これらを比べたときに、汝輝は仏事に寄進する方がよいと考えたのである。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になる場合は、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。問一（三十点満点）１．「朝」を「朝廷」などと訳していなければ、十点減点｡２．「命」を「命令して」などと訳していなければ、五点減点。３．「浙江布按両司」を「浙江省の布政司と按察司に」などと訳していなければ、五点減点。４．「重建」を「（戒壇院を）再建（させた）」など訳していなければ、十点減点。５．「重建」を「（再建）させる」など、使役の意味で訳していなければ、十点減点。問二（三十点満点）「つひやすところ（は）はなはだひろし」＊完答のみ。＊全文ひらがなで記されていない場合は不可。問三（二十点満点）ａ「まみ」ｂ「いくばく」＊完答のみ。各十点。問四（四十点満点）１．「汝輝が銀万両を一人で寄付する（という発言）」という内容がなければ、二十点減点。２．「楊継宗は汝輝の発言が信じられなかった」という内容がなければ、二十点減点。＊「銀万両は容易に一人で寄付できる額ではない」という表現でも可。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。問五（四十点満点）１．「結局は他人に取られてしまうと思いつつ愚息に自分の財産を相続させること」という内容がなければ、二十点減点。＊単に「愚息に自分の財産を相続させること」とだけしている場合、十点減点。２．「戒壇院の再建のために（／仏事に）寄進すること」という内容がなければ、十点減点。３．「汝輝は１より２（仏事に寄進する）の方がよいと考えた」という内容がなければ、十点減点。４．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。 