二〇一九年埼玉大学（経済（一般入試枠））国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文見田宗介『現代社会はどこに向かうか』〉【解答】問一①＝えんこん②＝劇的③＝豪華④＝ざんがい⑤＝はたん⑥＝賠償⑦＝いっそう⑧＝柔軟⑨＝断片⑩＝ほんぽう問二冷戦の終結は軍事力によってではなく、「西側」の資本主義体制の自由と魅力性にあこがれた「東側」の民衆が社会主義体制を内部から解体することでもたらされたということ。（８０字）問三経済の領域におけるシステムの計画性は、政治の領域における民主主義の否定、および、思想言論の領域における自由の否定を不可分に必要とするわけではなく、実際にはそれは、思想言論の領域における自由、政治の領域における民主制と、両立可能なものだから。（１２０字）問四未来にある目的のために現在の生を手段とする「手段主義」という感覚に対置されるもので、目的・手段という関係ではなく、現在の生それ自体が充実している状態という意味。（８０字）【解説】問一漢字の書き取り・読み取り問題のため、解説は割愛する。問二傍線部Ａ「それは正しい勝ち方であった」とあるが、どういうことか。八十字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の中に「それ」という指示語があることに注目すれば、問われている「勝ち方」については傍線部よりも前の箇所で述べられていると検討がつく。そして傍線部の直前には「それは軍事力による勝利ではなかった故に、敗者の側に怨恨や復讐心が残るということもなかった」（１頁６行目）とある。軍事力による勝利でないとするならば、果たして何による勝利だったのか。また、誰の何に対する勝利だったのか、という内容が解答の中心になる。本文第一段落で「冷戦」について述べられている。その中で、「この戦争の終結は、だれもが予想しなかったものだった。それは軍事力による勝利ではなく、「西側」の世界の自由と魅力性による勝利であった」（同１～３行目）とあることに注目したい。①軍事力ではなく、②「西側」の世界の自由と魅力性による勝利だった、という二点をまとめればよい。しかし、自由と魅力性で戦争に勝つとはどういうことか。これだけでは意味が分からない。続く箇所で、「西側社会の自由と魅力性とにあこがれた「東側」の民衆は、ベルリンの壁を、命を賭けてその内側から解体」（同３行目）したと説明されている。そして「内側から解体」されたものは壁だけではない。「東側」で敷かれていた「体制」もまた、「つぎつぎとその内側から解体」されたのである（同４～５行目）。その「体制」とはもちろん、「西側」の「資本主義」に対する、「東側」の「社会主義」である（同８行目）。したがって、傍線部の「正しい勝ち方」とは、③冷戦における「西側」＝資本主義体制の、「東側」＝社会主義体制に対する「勝ち方」であること、④それは「東側」の民衆が体制を「内側から解体」することによってもたらされたこと、これら二点を解答に加える。ところで、傍線部の直前にある「敗者の側に怨恨や復讐心が残らなかった」（同６行目）という内容を解答に盛り込みたくなるかもしれない。しかし、「軍事力による勝利ではなかった故に」（同）の「故に」という二文字に注意すれば、復讐心が残らなかったことは、「勝ち方」の結果であって、「勝ち方」それ自体の説明に不可欠ではないと分かる。問三傍線部Ｂ「全体主義（三位一体という錯覚）」とあるが、なぜ「錯覚」と言えるのか。百二十字以内でわかりやすく説明する問題。「三位一体」とは「三つのものが一つになること」を意味する言葉である。本問では、「全体主義」のもとで「一つに」なるとされる「三つのもの」とは何かをまとめた上で、それが本当は「一つに」ならなくてもよいこと、つまり三位一体が「錯覚」である理由を説明すればよい。筆者は本文２頁６～７行目において、「二〇世紀を賭けた革命の破綻の構造」つまり「東側」の社会主義体制による革命が失敗した原因を三つ挙げており、その内の一つが「全体主義」である。これについての説明は３頁２行目以降の箇所にまとめられている。それによれば「二〇世紀型社会主義最大の理論的な過ちは、経済の領域におけるシステムの計画性ということが、政治の領域における一党支配＝民主主義の否定、および、思想・言論の領域における統制＝自由の否定ということを、不可分に必要とすると考えたことにある」（同３～５行目）と言う。「不可分に必要とする」とは、「一つに」ならなければならないということ、すなわち「三位一体」のことである。続く箇所でも「二〇世紀型社会主義革命がすべて、おぞましい抑圧的な管理社会を実現してしまったことの原因は、このまちがった三位一体への思い込み」（同５～６行目）にあると述べられている。したがって、社会主義体制が「三位一体」でなければならないと錯覚していた「三つのもの」とは、（１）経済の領域におけるシステムの計画性、（２）政治の領域における一党支配＝民主主義の否定、（３）思想・言論の領域における統制＝自由の否定、の三つである。しかし繰り返す通り、この「三位一体」は「錯覚」にすぎない。なぜならば、筆者が「冷静に考えてみれば分かることだが」と前置きするように「経済の領域における「社会主義」（…）は思想言論の領域における完全な自由と、政治の領域における複数政党制と議会制民主主義と、完全に両立しうるもの」（同６～８行目）だからである。この点を解答の中心に据える。したがって、傍線部の「三位一体」を成すものが（１）～（３）の三つであること、それが「錯覚」にすぎないのは（１）が民主主義や思想・言論における自由と両立可能だからであることをまとめればよい。問四傍線部Ｃ「consummatory。現在を楽しむ、ということ。」とあるが、筆者は「consummatory」という言葉をどのような意味で理解すべきであると言うのか。八〇字以内でわかりやすく説明する問題。「consummatory」とは、筆者が「新しい世界を創造する時のわれわれの実践的な公準」（５頁８～９行目）として掲げた第三のものである。詳しい説明は、本文６頁１０行目からの段落にあるので、その内容をまとめればよい。筆者によれば、「consummatoryはinstrumental （手段的）の反対語である」が、「手段の反対だから目的かというと、それはちがう」のだと言う（同１０～１１行目）。「consummatory」は、「目的とか手段とかいう関係ではない」（同１１～１２行目）。それでは、手段でも目的でもないコンサマトリーな価値とは、どのようなものだろうか。筆者によれば、「コンサマトリーという公準は、「手段主義」という感覚に対置される」（同１４～１５行目）のだと言う。この「手段主義」という言葉は、本文２頁６～７行目において掲げられた「二〇世紀を賭けた革命の破綻の構造」の三つ目である。曰く「手段主義とは、未来にある目的のために、現在の生を手段とする、ということ」（３頁２０行目）である。これに対して、コンサマトリーな価値においては、「新しい世界をつくるための活動は、それ自体心が躍るものでなければならない。（…）その活動を生きたということが、それ自体として充実した、悔いのないものでなければならない」（６頁１５～１６行目）。すなわち、「手段主義」のように「現在の生を手段とする」ことなく、「現在の生」それ自体を充実させなければならない、というのが「consummatory」の意味なのである。以上より、①「consummatory」が「手段主義」という感覚に対置されること、②「手段主義」は、未来にある目的のために現在の生を手段にすること、③「consummatory」は手段とか目的とかいう関係ではないこと、④現在の生が充実したものでなければならないこと、以上四点を解答にまとめればよい。【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（十点満点）・各一点。問二（三五点満点）１．冷戦において、「西側」の資本主義体制が、「東側」の社会主義体制に勝利した、という内容（五点）＊同様の内容が全体から読み取れる解答になっていればよい。２．軍事力による勝利ではない、という内容（一〇点）３．「西側」の自由と魅力性による勝利だった、という内容（一〇点）４．「東側」の民衆が社会主義体制を内側から解体することによってもたらされた勝利、という内容（一〇点）５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊八〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（四五点満点）１．「三位一体」の説明として、経済の領域におけるシステムの計画性、という内容（一〇点）２．「三位一体」の説明として、政治の領域における民主主義の否定、という内容（一〇点）＊「一党支配」という表現でも可。３．「三位一体」の説明として、思想・言論の領域における統制、自由の否定、という内容（一〇点）＊「統制」という表現でも可。４．「錯覚」されている内容の説明として、１が２・３と不可分である、という内容（五点）５．実は、１は政治の領域における民主主義や、思想・言論の領域における自由と両立可能、という内容（一〇点）６．文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由の説明のかたちになっていない場合、一点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問四（三五点満点）１．「手段主義」という感覚に対置される、という内容（一〇点）２．「手段主義」の説明として、未来にある目的のために現在の生を手段にする、という内容（五点）３．手段とか目的とかいう関係ではない、という内容（一〇点）４．現在の生が充実したものでなければならない、という内容（一〇点）５．文末が「～という意味」もしくは問いに対応するかたちになっていない場合、一点減点。＊八〇字以内に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文中村隆之『はじめての経済思想史』〉【解答】問一人びとが異なる職業に従事してそれぞれに専門的知識・技術を習熟し、その成果としての生産物を生産に要した努力を公正に評価してくれる自由競争市場に供給し広く交換し合うことで、全体として豊かになるということ。（１００字）問二人間には、他者の感情を自分のなかに感じる「共感」の能力があり、そのことが、社会生活における「見る」「見られる」の関係のなかでの観察者から共感されるような行動を促し、社会に生きる人間の従うべき規範＝モラルを各人のなかに形成していくということ。（１２０字）問三お金儲けしたいというのは利己心だが、その利己心を満たすためには他者から評価されなければならない。人が徳のある生き方を志向するのも他者の評価を求めるからであり、その意味で両者は相反するものではないから。（１００字）【別解】問二人間は誰でも、他者の感情に「共感」する能力を持つということが、社会生活における「見る」「見られる」の相互関係の中で、自然と観察者から共感される行動を取ることを促し、やがて公平な観察者を内面化させ、各人の中に社会規範を形成していくということ。（１２０字）問三お金儲けしたいという利己心を満たすためには、買い手から誠実であると評価されなければならない。人が徳のある生き方を志向するのも他者の評価を求めるからであり、利己心とモラルは同じ人間の中に共存しうるから。（１００字）【解説】問一傍線部Ａ「違う才能を伸ばしたことが、社会の共有財産になっている」とあるが、どういうことか。百字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部を含む段落の頭には、「スミスの市場のイメージをまとめよう」（１２頁１５行目）とある。本文の冒頭から展開されるスミスの議論について、傍線部の前後にあるまとめを中心に解答の骨格を作ればよい。本文の一行目にある通り、課題文のテーマは「ある国が富んでいるとは、どういうことか？」である。スミスによれば、「重要なことは、労働によってどれだけの財・サービスを生み出せるか――労働生産性――である」（１１頁７～８行目）。そして、その「労働生産性を高めるカギは「分業」である」（同９行目）。なぜならば、「人びとが異なる職業に従事し、それぞれに専門的知識・技術を習熟することによって、全体として豊かな生産が可能となる」（同１５～１６行目）からである。ここでも生産の「豊かさ」が問題となっている。ところで、分業による生産物を「広く交換できなければ（…）、分業の力はじゅうぶんに発揮できない」（１２頁４～５行目）という難点がある。これを解消するためには、「貨幣を媒介とする交換」つまり「市場」での交換が必要である（同５～６行目）。「市場を介してそれぞれの人が別々の才能を伸ばしていくことで、全体として豊かになる。これがスミスの豊かな国のイメージである」（同７～８行目）。しかし、これでおしまいではない。この仕組みが成り立つためには、生産に要した努力を、市場が公正に評価しなければならない。それには、「自由競争」が必要であると言う（同１０～１１行目）。「自由競争市場は、個々人がそれぞれ自分の利益を追求しているだけなのだが、結果として各人の努力に対して公正な報酬を与えることになる」（同１３～１４行目）。以上が、「スミスの市場のイメージ」である。傍線部の前後では、この「イメージ」について、農家や大工といった例を採りながら説明が繰り返されている。「かくして、自由競争市場は、努力の成果物同士を等価に交換し合い、かつ分業による豊かな生産と消費が可能な経済を作り出す」（１２頁２０行目～１３頁１行目）のである。繰り返しになるが、ここで論じられているのは国の「豊かさ」であった。傍線部にある「社会の共有財産」とは、以上で説明したような仕組みが社会の豊かさを生み出している、ということの言い換えである。したがって解答としては、①「分業」によって、人びとが異なる職業に従事し、それぞれに専門的知識・技術を習熟すること、②その成果物である生産物を市場で広く交換すること、③その際、市場では努力の成果物を公正に評価・交換する「自由競争」が働いていること、④それにより、社会全体において豊かな生産・消費が可能になること、以上四点を解答にまとめればよい。問二傍線部Ｂ「モラルという秩序の形成において「共感」が重要な役割を果たしている」とあるが、どういうことか。百二十字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の直前に、スミスの著作である「『道徳感情論』の目的は、人間には社会秩序を形成する自然の能力がある――秩序のために権力の強制や権威の教導を必要としない――と示すことであった」（１３頁７～８行目）と書かれている。この「モラルという秩序」が「自然」に形成される過程において、「共感」が果たす役割をまとめればよい。とりわけ参照すべき箇所は、１３頁１４行目「相互に共感し合う人びとは、つぎのようにモラルを形成する」から、１４頁１２行目「以上のようにスミスは、（…）自然に形成されることを示した」までの間である。しかし前提として、「人間は誰でも、他者の感情に「共感」する能力を持っている」（１３頁１０行目）ことを踏まえておかねばならない。人はみな、「うれしい・悲しいと感じている人を見れば、そのうれしさ・悲しさを自分の中に感じることができる」（同１０～１１行目）。すなわち、相手と同じ感情を持つことができるのである。そうして「相互に共感し合う人びとは、つぎのようにモラルを形成する」、という導入に続く箇所で、筆者は具体例を用いての説明を行っている。その内容をまとめた箇所によれば、「社会生活をおこなうなかで、人びとはこのような「見る」「見られる」の関係を相互にくりかえす。そして、自然と観察者から共感されるような行動を取るようになる。これが、社会に生きる人間の従うべき規範＝モラルを形作る」（同１９～２０行目）のだと言う。つまり、誰もが「共感」能力を持っているという前提のもとで、人は他者に認められる行為を進んで行うようになる。それにより、社会規範が成立していくのである。さらに注目すべきなのは、「「見られる」ことでその人のなかにモラルが形成されてくると、実際に見られていなくともモラルに従った行動を取るようになる。つまり、公平な立場から道徳的評価をおこなう観察者を自分の心のなかに作り出し、この公平な観察者に共感されるように行動する」（１４頁１～３行目）ということである。人間は観察者からの評価にさらされた結果、やがて「公平な観察者」を内面化する。これにより、社会に共通しているはずの規範が、各人のなかで形づくられることになる。すなわち、「公平な観察者に共感されるように行動する」とは、自分のなかに形成された規範に従うということである。だからこそ、モラルは外部からの「強制」や「教導」を必要としない。これが「自然に形成される」ということの意味である。以上より解答としては、①人間は誰でも他者の感情に「共感」する能力を持っており、このことが、②社会生活において「見る」「見られる」という相互関係を繰り返すなかで、観察者から共感されるような行動を自然と取ることを促し、③やがて、「公平な観察者」が内面化され、④社会秩序を各人のなかに形成していく、という四点を解答にまとめればよい。問三傍線部Ｃ「お金儲けの道と徳のある生き方は両立する」とあるが、なぜそのように言えるのか。百字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の直前に「よって」とあることから、解答すべき内容は傍線部よりも前の箇所にあると分かる。具体的には、１４頁１４～１５行目「このモラルを持った『道徳感情論』の人間像と、『国富論』のお金儲けを追及する人間像は、どのように関係しているのだろうか？」という問いかけに続く箇所をまとめればよい。この問いに対する答えは以下の通り。「モラルの世界と経済の世界に共通しているのは、どちらも相互評価をしているということである」（同１６行目）。一方の日常世界、つまりモラルの世界では、行動が「モラルに従っているかどうか、周りの評価にさらされている」（同１６～１７行目）。他方、経済の世界では、「売り手は買い手からの評価にさらされている」（同１７～１８行目）。その際、「買い手の評価において重要なのは、売り手が「フェア・プレイの精神」に則っているかである」（同１８～１９行目）。すなわち、売り手が買い手に対して誠実であるか、ということが評価の対象になる。「自由競争市場のなかで評価されるように行動する人間は、もちろん自身のお金儲けを追究しているのではあるが、同時に努力し、誠実に生きるように促されている」（１５頁１３～１４行目）。だから、お金儲けをしたいという「利己心」と、誠実であるという「モラル」は、決して「相反するものではなく、同じ人間のなかに当たり前のように共存している」（同１５～１６行目）のである。この「共存」こそ、傍線部にある「お金儲けの道と徳のある生き方」の「両立」である。以上より、①経済活動でお金儲けをしたいという利己心を満たすためには、買い手から誠実であると評価されねばならないが、このことは、②日常の行動がモラルに従っているかについて、他者からの評価にさらされているのと同様である、③その意味において、利己心とモラルは同じ人間のなかに共存するものである、という三点を解答にまとめればよい。【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（四〇点満点）１．「分業」により、人びとが異なる職業に従事し、それぞれに専門的知識・技術を習熟する、という内容（一〇点）２．生産物を市場で広く交換する、という内容（一〇点）３．市場では努力を公正に評価する「自由競争」が働いているという内容（一〇点）４．社会全体において豊かな生産・消費が可能になる、という内容（一〇点）＊社会や国の全体が「豊かになる」ことを説明できていればよい。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問二（四五点満点）１．他者の感情に「共感」する能力が、誰にでも備わっている、という内容（一〇点）２．社会生活において「見る」「見られる」の関係を相互にくりかえ中で、観察者から共感されるような行動を自然と取るようになる、という内容（一〇点）＊「自然」の言葉がない場合は不可。３．「公平な観察者」が自分の心の中に作り出される（内面化される）という内容（一〇点）４．社会秩序（モラル、規範）が各人の中に形づくられる、という内容（一五点）＊１によって４される、という関係が読み取れない場合は不可。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（四〇点満点）１．お金儲けをしたいという利己心を満たすには、買い手から誠実であると評価されねばならない、という内容（一五点）２．日常の行動は、モラルに従っているかどうか、他者からの評価にさらされている、という内容（一五点）＊「人は他者から評価されるために道徳的な行動を取る」という内容でもよい。３．利己心とモラルは同じ人間の中に共存するものである、という内容（一〇点）４．文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由の説明のかたちになっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。