DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2023大学名 埼玉大学学部 経済(一般選抜枠)科目 国語試験種番号 1担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）解答作成 金川悟之 全大問（一、二） 250関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ■ ☐赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ■ ☐ 大問 2：福嶋亮大『思考の庭のつくりかた』、星海社、2022、130-141 頁メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。金川：大学公表解答を参照した上で、問一・問二の東進解答に対して疑義を提出しました。問三についても東進解答と大学公表解答の間に齟齬が見られますが、傍線部を含む一文「そのプロセスこそが相互理解を通した差別解消を可能にさせ、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現につながる」を踏まえている東進解答の方が「どのような「プロセス」か」に対する解答として適切であると考え、疑義の対象とはしませんでした。1 列を増やすときは、右下の「+」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに Ctrl+Z（Mac の場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇二三年埼玉大学（経済(一般選抜枠)）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０満点一（１２５点）〈現代文川島聡「合理的配慮の要点」〉解答問一①公布②起算③す④ふじん⑤こんぱん⑥除去⑦あ⑧かせ⑨過言⑩丁寧問二事業者は、「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うことを求められているが、その命令に反して、事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱わなかった場合、そこに差別が生じるということ。（一〇〇字）問三事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従わなければならず、考慮に入れるべきでない、事柄の非本質部分を考慮した差別的取扱いをしてはならないが、合理的配慮の場合は、逆に、その命令を守るために必要で、なおかつ相手が希望する場合には、事柄の非本質部分を考慮に入れた、異なる扱いが求められるということ。（一六〇字）問四相互理解を通した差別解消と、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現に向けて、互いに事情の異なる障害者と事業者の双方が納得する配慮の中身を、特に障害者の意向を十分に尊重して探り出す建設的対話のプロセス。（一〇〇字）別解問二事業者は、「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うことを求められているが、その命令に反して、事柄の非本質部分を考慮に入れて等しく扱わなかった場合、そこに差別が生じるということ。（九九字）問三事業者は、考慮に入れるべきでない事柄の非本質部分を考慮に入れて、他者考慮による差別をしてはならないが、自分と他者の両方を考慮に入れるべき合理的配慮の場合は、逆に、事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うために必要で、なおかつ相手が希望する場合には、事柄の非本質部分を考慮に入れた、異なる扱いが求められるということ。（一五八字）解説問一 漢字の書き取り、読み取り問題のため、解説は割愛する。問二 傍線部Ａ「差別とは、事業者が「レラバントな点で等しい者を等しく扱え」という命令に反するときに生じる」とあるが、どういうことか。一〇〇字以内でわかりやすく説明する問題。「命令」の内容をわかりやすく言い換えた上で、それに「反する」とはどういう状態かを説明すればよい。「レラバントな点とは「事柄の本質部分」を意味する」（本文第３段落）。したがって、傍線部の命令は、事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」と言い換えることができる。そして、事業者がこの命令に反したとき、差別が生じてしまう。その具体例は第４段落に示されている通りである。この例の中で、店員は「障害」を理由に弁当を販売しよう音しなかった。しかし、弁当を売るという事業にとって、「性別や国籍、障害はイレラバントな点」（第５段落）すなわち「事柄の非本質部分」（同）である。このように、事業者が「事柄の非本質部分」＝「考慮に入れるべきでないこと」（同）を考慮に入れてしまったとき、差別が生まれるのである。以上より、解答の要素は以下の二点。①事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うべきであること、②その命令に反して、事柄の非本質部分を考慮に入れてしまった場合に、差別が生じること。問三 傍線部Ｂ「合理的配慮の場合はまったくの逆で、イレラバントな点を考慮に入れなければならない」とあるが、どういうことか。「逆」の内容を明らかにしつつ、一六〇字以内でわかりやすく説明する問題。問二で解答したような差別（第２～５段落で説明されている差別）は、「他事考慮による差別」（第５段落）と呼ばれる。これは、「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に反して、事柄の非本質部分を考慮することによって生じる差別だった。しかし、「差別には、もうひとつのかたちがある。それが合理的配慮の不提供」（第６段落）である。この「合理的配慮の不提供」では、「他事考慮による差別」とは「逆」で、先の命令を守るためにこそ「イレラバントな点（事柄の非本質部分）を考慮に入れなければならない」（同）。どのようなときに、事柄の非本質部分を考慮に入れるべきなのか。合理的配慮の「合理的」とは、「ラショナル（rational）ではなく「リーズナブル（reassonable）」（第１０段落）である。「リーズナブルは、自分と他者の両方を考慮に入れた概念」（同）である。したがって、事業者は、自分のみならず相手（たとえば障害者）の「ニーズを考慮に入れる必要がある」（第８段落）。以上より、解答の要素は以下の五点。①【他者考慮による差別の説明】事業者は考慮に入れるべきでない、事柄の非本質部分を考慮した差別的取扱いをしてはならないこと。②【合理的配慮の説明】自分と他者の両方を考慮に入れるべきである合理的配慮の場合があること、③【条件１】事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うために必要で、④【条件２】相手のニーズ（希望）がある場合には、⑤【逆であることの説明】非本質部分を考慮に入れた、異なる扱いが求められること。問四 傍線部Ｃ「そのプロセス」とあるが、どのような「プロセス」か。一〇〇字以内でわかりやすく説明する問題。「そのプロセス」の内容は、直前の一文で端的に説明されている。「このような、障害者の意向への十分な尊重を踏まえた建設的対話というプロセス」（第１５段落）である。この「建設的対話」については、第１３～１５段落で議論が展開されていた。それは「事業者と障害者の双方が納得する配慮の中身を決めるため」（第１３段落）の対話であり、「建設的対話に際しては、特に障害者の意向を十分に尊重する必要がある」（第１４段落）。そして、このプロセスこそが「相互理解を通した差別解消を可能にさせ、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現につながる」（第１５段落）。以上より、解答の要素は以下の四点。①障害者と事業者の双方が納得する配慮の中身を探る対話であること、②障害者の意向を十分に尊重した対話であること、③建設的対話のプロセスであること、④それが相互理解を通した差別解消と、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現につながること。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計２０点１．①公布②起算③す④ふじん⑤こんぱん⑥除去⑦あ⑧かせ⑨過言⑩丁寧問二３０点満点１．事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うべきである、という内容（１５点）＊答案全体から、事業者が事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うべき、という内容が読み取れるならば、幅広い解答を許容する。２．１の命令に反して、事柄の非本質部分を考慮に入れてしまうと差別が生じる、という内容（１５点）＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問三４０点満点１．事業者は考慮に入れるべきでない、事柄の非本質部分を考慮した他者考慮による差別をしてはならない、という内容（６点）＊「他者考慮による差別」という内容が欠けている場合、３点減点。＊「考慮に入れるべきでない部分」と「事柄の非本質部分」はいずれか一方が書けていればよい。どちらも書けていない場合、３点減点。２．自分と他者の両方を考慮に入れるべきである合理的配慮の場合があること、という内容（８点）＊「自分と他者の両方を考慮に入れる」という内容が欠けている場合、４点減点。＊「合理的配慮」の語が欠けている場合、不可。３．事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うために必要な場合、という内容（８点）４．相手のニーズ（希望）がある場合、という内容（８点）５．３と４の場合、逆に、非本質部分を考慮にいれなければならない、という内容（１０点）＊答案全体から「逆に」という内容が読み取れない場合、５点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一六〇字以内）に収まっていない場合、０点。問四３５点満点１．障害者と事業者の双方が納得する配慮の中身を探る、という内容（８点）２．障害者の意向を十分に尊重する、という内容（８点）３．建設的対話のプロセスである、という内容（１１点）４．１～３のプロセスが、相互理解を通した差別解消と、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現につながる、という内容（８点）＊「相互理解を通した差別解消」と「障害者差別解消法のめざす共生社会の実現」のいずれか一方が欠けている場合、４点減点。＊文末が「～プロセス」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文福嶋亮大『思考の庭のつくりかた』〉解答問一共同体の掟や宗教の権威によって人々を支配するのではなく、啓蒙によって諸個人の理性の保持と共有を目指し、諸個人の自律性を尊重することで、出自や考え方も異なる、見ず知らずの人間たちの共存を可能にすること。（一〇〇字）問二ナショナリズムは、国民を一つの大きな運命に同化するという、宗教に似た機能を帯びたものとして近代に登場したものであり、その背後には、理性が削ぎ落とした幻想や情念を復活させようとするロマン主義があるから。（一〇〇字）問三感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと思われていた近代とは異なり、ポストモダンでは文化産業の提供するフィルターが、世界中の人々の認識や感情を規格化し統率しているということ。（一〇〇字）解説問一 傍線部Ａ「近代の根幹にあるプログラム」とあるが、どういうことか。一〇〇字以内でわかりやすく説明する問題。プレモダン（前近代）との違いに着目しながら、モダン（近代）の特徴をまとめればよい。プレモダンは「共同体の掟や宗教の権威が個人に優越する時代」（第２段落）だった。対して、モダンは「個人の自立性が尊重されるようになる時代」（同）であった。個人の自立性が尊重された社会では、共同体としてのまとまりが損なわれ、「出自や考え方も異なる見ず知らずの人間」（第３段落）たち、すなわち「他者どうしがうまくやっていくには、どうすればよい」（第４段落）か、が問題になる。そうした「異質な人間たちの共存には諸個人の「理性」が必要であり、その理性の保持と共有のために「啓蒙」が要求される」（同）。このように、「啓蒙」によって諸個人の理性を保持・共有することで、他者の共存を可能にすることこそが、傍線部にある「近代の根幹にあるプログラム」である。以上より、解答の要素は以下の四点。①（プレモダンのように）共同体の掟や宗教の権威によって人々を支配するのではないこと、②モダンでは諸個人の自律性が尊重されること、③そのため、出自や考え方も異なる、見ず知らずの人間たちの共存が問題になること、④諸個人の理性の保持と共有が目指されること、⑤そのために「啓蒙」が要求されること。問二 傍線部Ｂ「ナショナリズムというロマンティックな疑似宗教」とあるが、なぜ「ナショナリズム」が「ロマンティックな疑似宗教」だといえるのか。一〇〇字以内でわかりやすく説明する問題。（１）ナショナリズムを「疑似宗教」と呼べる理由と、（２）ナショナリズムを「ロマンティック」と形容できる理由の二点を解答にまとめればよい。（１）については、第一二段落にズバリ「ナショナリズムは国民を一つの大きな運命に同化するという意味で、宗教に似た機能を帯びています」との記述がある。傍線部の直前にある通り、「近代は個々人の理性の力を信じる世俗的な社会」（第１５段落）でありながら、「世俗化のプログラムだけでは解決できないこと」（第１０段落）を解決しようとするために、ナショナリズムという「宗教の代替物」（同）を呼び寄せてしまうのである。そして、「ナショナリズムの背景にはロマン主義があります」（第１４段落）。ロマン主義も「啓蒙主義や合理主義」（同）といった近代への反動として生まれたもので、「理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようと」（同）する。そうしたロマン主義を背景に抱えているからこそ、ナショナリズムはロマンティック（ロマン主義的）なのである。以上より、解答の要素は以下の二点。①ナショナリズムが、国民を一つの大きな運命に同化するという意味で、宗教に似た機能を帯びていること、②その背景には、理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようとするロマン主義があること。問三 傍線部Ｃ「全世界が文化産業のフィルターを通じて統率される」とあるが、どういうことか。一〇〇字以内でわかりやすく説明する問題。傍線部の内容説明は、第二七段落「かみ砕いて言うと」以降で展開されている。かつてモダン（近代）では、「感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのは、理性的な「主体」の役割だと思われてきた。しかし、ポストモダンの現代においては、「そのデータの整備（図式化）はあらかじめ「文化産業」がやってしまう」（同）。第２８～２９段落に具体例がある通り、エンターテインメント産業やスポーツ産業のような「文化産業」が、「現代人の認識や価値観を統率する「フィルター」となって」（第２８段落）いる。我々は、文化産業によって「感情を規格化された「群れ」」（第３０段落）なのである。こ子に見られる「規格化」の語は、第一六～一九段落で展開されていた近代の産業社会に関する話題とつながっているので、必ず解答に盛り込みたい。以上より、解答の要素は以下の二点。①近代には、感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと思われていたこと、②ポストモダンでは、文化産業が人々の認識や感情を規格化し統率していること。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４５点満点１．共同体の掟や宗教の権威によって人々を支配するのではない、という内容（１０点）＊「プレモダン（前近代）には、共同体の掟や宗教の権威によって人々が支配されていた」という方向性でも可。２．モダン（近代）では諸個人の自律性が尊重される、という内容（１０点）＊答案全体を通してモダン（近代）の話であることが分かる記述になっていればよい。３．出自や考え方も異なる、見ず知らずの人間たちの共存、という内容（１０点）＊「お互いがお互いにとっての「他者」」という表現を用いていてもよいが、「出自や考え方も異なる」に当たる内容が欠けていれば不可。４．諸個人の理性の保持と共有、という内容（１０点）５．４のために「啓蒙」が要求される、という内容（５点）＊答案のどこかに「啓蒙」の語が含まれており、適切に用いられていれば可。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問二４０点満点１．ナショナリズムが、国民を一つの大きな運命に同化するという意味で、宗教に似た機能を帯びている、という内容（２０点）＊「国民を一つの大きな運命に同化する」という内容が欠けている場合、１０点減点。＊「宗教に似た機能を帯びている」という内容が欠けている場合、不可。２．ナショナリズムの背景には、理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようとするロマン主義がある、という内容（２０点）＊「理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようとする」という内容が欠けている場合、１０点減点。＊「背景にある」に当たる内容が欠けている場合、５点減点。＊「ロマン主義」に当たる語が欠けている場合、１０点減点。＊文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問三４０点満点１．モダン（近代）には、感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと思われていた、という内容（１５点）＊「感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと考えるのではなく」という方向性でも可。２．ポストモダン（後近代）では、文化産業が人々の認識や感情を規格化し統率している、という内容（２５点）＊「文化産業」を「エンターテインメント（産業）やスポーツ（産業）」と具体的に書いていてもよいが、エンターテインメントとスポーツのどちらか一方が欠けている場合は５点減点。＊「文化産業」に当たる語が欠けている場合、１０点減点。＊「人々」については、「近代人」「世界中の人々」「見ず知らずの人間たち」など幅広い表現を許容する。＊「規格化」の語が欠けている場合、１０点減点。＊「統率」の語が欠けている場合、１０点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。 