過去問演習ファイル（文系縦書き）テンプレート／試験種等情報【過去問演習ファイル（文系縦書き） テンプレート】試験種情報年度 2020大学名 埼玉大学学部 教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化(国語)))科目 国語試験種番号 2担当者情報作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）作成 小野剛生 第二・三問（古典） 150メモ欄 ※後の作業者に伝えたいことがある場合は入力してください。※これはテンプレートの注意事項です。メモを入力する際に残しておく必要はありません※このテンプレートは、①現代文記述式、②古典記述式、③現代文・古典共通客観式（中・小問のバリエーションに応じた数パターン）の順に記載されています。一部（※注…）のように注意書きがついていますが、 実際の演習ファイルには必要ありませんので、 必ず忘れずに消してください。以上、試験種関連情報の入力ページになります。次のページから解答を書いてください。関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報など）大学公表解答 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校S ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校K ☐ ■ 必要に応じて入力してください。予備校Y ☐ ■ 必要に応じて入力してください。旺文社 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。他予備校など  ☐ ■ 必要に応じて入力してください。原典・参考資料 ☐ ■ 必要に応じて入力してください。二〇二〇年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化(国語)))）国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点二（１７０点）〈古文『小島のくちずさみ』〉解答問一ＡむなしくＢ恐ろしいＣ仰々しいけれど問二「守山」の「守」に、白露や時雨が「漏る」の意を掛けた、掛詞が用いられている。問三貫之が下葉も含め全山紅葉した様子を詠んでいる守山だが、良基が訪れた時には下葉はまだ紅葉していなかったから。問四今日初めて分け入りました。問五イ問六准勅撰連歌集別解問六連歌撰集（連歌集）解説問一傍線部Ａ・Ｂ・Ｃをそれぞれ口語訳する問題。以下各傍線部について解説する。Ａ「いたづらに」は無駄だ、むなしい、はかないなどの意味を表す形容動詞「いたづらなり」の連用形である。ここでは傍線部周辺「又の日も～眺め暮らす」（２行目）より、病になり一日中ぼんやりと物思いにふけって過ごす時の様子･気持ちが「いたづらなり」と述べている文脈であるので、「むなしい」の意味で解釈する。よって傍線部は「むなしく」と現代語訳される。Ｂ「むくつけし」は恐ろしい、気味が悪い、無風流だなどの意味を表す形容詞「むくつけし」の終止形である。ここでは傍線部直前「小舟の～たる心地」（３行目）より、ぐるぐると回る小舟に乗っているような気分に対し「むくつけし」であると述べている文脈であるので、「恐ろしい」の意味で解釈する。よって傍線部は「恐ろしい」と現代語訳される。Ｃ「ことごとしけれ」は大袈裟だ、仰々しいなどの意味を表す形容詞「ことごとし（事々し）」の已然形、「ど」は逆接の接続助詞である。よって傍線部は「仰々しいけれど」と現代語訳される。問二傍線部Ｄで良基が引用している紀貫之の和歌で用いられている修辞法について説明する問題。「白露も時雨もいたく（白露も時雨もひどく）」と文が途中で途切れていることから、地名「守山」の「守」には水などがこぼれ出るという意味の「漏る」の意が掛けられていると読み取れる。このように一つの語に二重の意味を持たせる修辞法は掛詞である。問三良基が破線部のように述べた理由を、和歌を踏まえて説明する問題。破線部は「さして見所なし」は「たいして見どころがない」と現代語訳される。また「かの貫之が～言ひけるは」（４行目）で良基が引用している紀貫之の和歌は「露も時雨もひどく零れ出てくる守山では、露や雨に濡れて木の下のほうの葉までは残らずに紅葉してしまった」と現代語訳される。ここで「故事ぞまづ思ひ出られし」（５行目）より、良基は「からうじて～しけれど」（４行目）で守山につきその名を聞いた際に、貫之の紅葉を詠んだ和歌を思い出し紅葉がみられることを期待していたことが読み取れる。しかし続く良基の和歌「守山の～露けき」（６行目）で詠まれているように、良基の見た守山はまだ紅葉していなかったことが読み取れる。よって良基が破線部のように守山を「あまり見るところがない」と評価した理由とは、貫之の歌に紅葉の風景が詠まれている守山であるにもかかわらず、訪れた際には紅葉していなかったからであると判断できる。問四傍線部Ｅを口語訳する問題。傍線部は「今日／ぞ／分け／そめ／はべり／し」と品詞分解される。「ぞ」は強意の係助詞、「分け」は区別する、判断する、草などを分けて行くといった意味を表す下二段動詞「分く」の連用形、ここでは「野路の篠原」（７行目）に「分く」という文脈であるので「分け行って進む」の意味で解釈する。「そめ」は動詞の連用形についてはじめて～する、～しはじめるなどの意味を表す接尾語、ここでは「是は歌枕にて耳慣れしかど」（７行目）において聞き慣れていた場所であると述べられている「野路の篠原」に、「まことには今日ぞ分けそめ」という文脈であるので、「はじめて～する」という意味で解釈する。「はべり」は丁寧の意を表す補助動詞「侍り」の連用形、「し」は過去の助動詞「き」の連体形である。よって傍線部を現代語訳すると「今日初めて分け入りました」となる。問五二重傍線部と同じ用法で用いられている選択肢を選ぶ問題。二重傍線部「らん」は終止形「思ひ置く」に接続していることより、現在推量の助動詞「らむ」の連体形。ア「らん」は完了の助動詞「たり」の未然形「たら」の「ら」と未然形接続の助動詞「ん」の連体形。イ「らん」は終止形に接続していることより、現在推量の助動詞「らむ」の連体形。ウ「らん」は四段動詞「たまはる」の未然形「たまはら」の活用語尾「ら」と未然形接続の助動詞「ん」。エ「らん」は四段動詞「知る」の已然形「知れ」に接続していることより、完了・存続の助動詞「り」の未然形「ら」と未然形接続の助動詞「ん」である。したがって以上より二重傍線部と同じ用法で用いられている選択肢はイとなる。問六『菟玖波集』のジャンルを答える問題。『菟玖波集』は救済と二条良基の共撰により南北朝時代に成立した、準勅撰の連歌集である。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三十点満点）Ａ十点満点１．「いたづらに」を「むなしく」などの意味で訳していなければ、十点減点。Ｂ十点満点１．「むくつけし」を「恐ろしい」などの意味で訳していなければ、十点減点。Ｃ十点満点１．「ことごとしけれ」を「大げさだ」「仰々しい」などの意味で訳していなければ、五点減点。２．「ど」を「～けれど」のように逆接の意味で訳していなければ、五点減点。問二（三十点満点）１．「掛詞が用いられている」という内容がなければ、十点減点。２．「「守」に、守山の「守」と白露や時雨が漏れるという意の「漏る」が掛けられている」という内容がなければ、二十点減点。＊「守」と「漏る」のいずれか一方を説明していない場合は、それぞれ十点減点。問三（三十点満点）１．良基が「貫之の和歌で詠まれるような紅葉を期待していた」という内容がなければ、十点減点。２．「良基が訪れた際にはまだ紅葉していなかった」という内容がなければ、二十点減点。＊１にもかかわらず２という論理関係になっていなければ、五点減点。＊文末が「～から」といった問に対応する形になっていなければ、一点減点。問四（三十点満点）１．「わけ」を「分け入る」「分け入って進む」などの意味で訳していなければ、十点減点。２．「そむ」を「初めて～する」という意味で訳していなければ、十点減点。３．「はべり」を「～ます」など、丁寧の意味で訳していなければ、五点減点。４．「し」を「～た」など、過去の意味で訳していなければ、五点減点。５．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ五点減点。問五（三十点満点）＊三十点満点。部分点なし。問六（二十点満点）＊二十点満点。部分点なし。通釈今夜はまず坂本に着いた。（比叡）山の法師は働きぶりがしっかりしていて、格別に待ち受けて喜ぶ。草のむしろにかかった露を払いのけて、「今夜の御滞在はこの僧坊に」ともてなしにいそしんだので、その夜はこうして明かした。次の日も（病で）熱が出た日で、手持ちぶさたに物思いにふけって一日を過ごす。翌朝、舟を出して（琵琶湖の）向こう岸に着く。この渡しは距離がなかったけれど、小舟がぐらぐらとするようなのに乗った心地は、たいへん恐ろしい。今日、ようやく守山に着いた。（守山という）名前は仰々しいけれど、たいして見所はない。あの紀貫之が「（白露も）時雨もいたく（守山は下葉残らず色づきにけり）〔＝（守山という名の通り）白露も時雨もひどく漏るので、ここ守山では木々の下葉が残らず紅葉したのだなあ〕」と詠んだのはこのあたりであろうかと、古歌がまず自然と思い出された。守山の……＝守山の下葉はまだ紅葉しないで、つらさで涙ぐむ私の袖は濡れていることだ。気分がやりきれなくて、（これ以上）思いを歌に寄せるまでにはならない。こうして行くうちに、野路の篠原などというところがある。これは歌枕として開き慣れたけれど、実際には今日はじめて分け入りました。露けさを……＝涙に濡れる私を気にかけるような人がいたらいいなあ。野路の篠原で（私が）かつての都を思いしのぶ地に。三（１６０点）〈漢文『子不語』〉解答問一Ａ高貴な人でも誰一人私のことを敬わない人はいない。Ｄ周の妹はそれ以来再び文字を理解することができなくなった。問二イ問三甚だしくは験せざるなり。問四骨を水に落とした周でなく、妹に取り憑いてこれを苦しめるのは、弱い者を侮る行為であり、いいかげんな占いの術で生前多くの人から財産をだまし取ってもいるから。解説問一傍線部Ａ・Ｄをそれぞれ現代語訳する問題。以下各傍線部について解説する。Ａ傍線部は「貴人も誰か我を敬せざらん（きじんもたれかわれをけいせざらん）」と読む。「貴人」は高貴な人を意味する名詞、ここでは格助詞「も」を伴い貴い人でさえもという意味を表す。「誰」は人物について問う疑問視、ここでは文末が「ん」で終わっていることから反語の意味を表す。よって傍線部は反語の意味を反映させて「高貴な人でも誰が私を敬わないことがあろうか、いや誰もが私を敬う」と現代語訳される。Ｄ傍線部は「女此より復た字を識らず（をんなこれよりまたじをしらず）」と読む。「自」は「より」と読み時間の起点を表す格助詞、ここでは「此より」で「この時以来」という意味を表す。「復」は再び、もう一度といった意味の副詞であり否定形「不」を上に伴い、決して～しない、二度とは～しないといった意味を表す。ここでは「女素不識字病後能読書」（３行目）において徐に取り憑かれていたことで字を読めるようになっていた「女」が、徐が離れたことで「不複識字」（８行目）という文脈であるので、「（一度は～したが）二度とは～しない」という部分否定の意味で解釈する。また「女」とは「妹病」（２行目）で徐に取り憑かれていた「周の妹」のことであると読み取ることができる。したがって以上より傍線部は「周の妹はそれ以来再び字を理解することができなくなった」と現代語訳される。問二二重傍線部ａ・ｂが指し示す人物として適当な選択肢を選ぶ問題。「至家而妹病呼曰」（１～２行目）より、二重傍線部ａ・ｂを含む発言部「我湖州算命～投我骨于水」（２～３行目）は、家に戻った「周」に対し「妹」が述べたものである。ここでその冒頭部「我湖州算命先生徐某」において自らを、占いを行う徐であると述べていることより、本発言部は死んだ「徐」が周の妹の体を使い周に語りかけているものであると読み取れる。よって二重傍線部ａ「我」とは「徐」のこととなる。また、本発言部は徐が周に語りかけているものであるので、発言部中の二人称ｂ「汝」は「周」のこととなる。したがって以上よりイが解となる。問三傍線部Ｂを書き下す問題。「甚」は「甚だ」と訓読し非常にという意味を表す副詞、ここでは否定表現「不」の下にあることから部分否定形の用法で用いられていると判断できるため「甚だしくは」と書き下す。「験」は送り仮名「セ」が付されていることよりサ変動詞「験す」の未然形であり「験せ」と書き下す。「不」は打消の助動詞であり、ここでは連体形接続の助動詞「也」に接続されていることから連体形で「ざる」と書き下す。よって傍線部は「甚だしくは験せざるなり」と書き下される。なお「不」「也」は助動詞であることからひらがなで記す必要がある。問四傍線部Ｃの徐の訴えに対する城隍神の判決の理由を説明する問題。ここで傍線部直後「神曰其～多少矣」（５～８行目）において、判決を述べる直前に城隍神が「兄（＝周）がおまえの骨壺に触れて骨を壊したというのに、そのことについて妹を責めるということは、なんと強い者を畏れ弱い者を侮る振る舞いであることよ。おまえは自ら人の運命をよく占うことができると言うが、自分で自分の朽ちた骨を守ることができていないのだから、その占いがすぐれたものではないと分かる。（おまえがその拙い占いの術で）生前、人の財産をだまし取ったことは、計り知れないほど多い。」と述べている。よってこのことより城隍神はそのような判決を下した理由として、徐が自身の骨を壊した周ではなく弱いその妹の体にとりついたこと、及び生前にいい加減な占いで人々の財産を騙し取ったことの二点を挙げていると読み取ることができる。したがって解答においてはこの二点をまとめて説明する。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（六十点満点）Ａ三十点満点１．「貴人」を「高貴な人であっても」などと訳していなければ、十点減点。２．「誰」を「誰が～するだろうか、いや誰も～しない」といった反語の意味で訳していなければ、二十点減点。＊反語の意味であることが読み取れる表現であれば、広く許容する。３．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ十点減点。Ｄ三十点満点１．「女」を「周の妹」であることがわかる形で具体的に訳していなければ、十点減点。２．「不複」を「二度とは～しない」といった部分否定の形で訳していなければ、二十点減点。３．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ十点減点。問二（三十点満点）＊三十点満点。部分点なし。問三（三十点満点）１．「甚」を「甚だしくは」と書き下していなければ、二十点減点。＊「甚だしく」など部分否定形の用法が反映されていない場合は不可。２．「不」「也」を「ざる」「なり」のように平仮名で書き下していなければ、それぞれ十点減点。３．その他活用形・送り仮名の誤りがあれば、それぞれ十点減点。問四（四十点満点）１．徐が「骨を落とした周ではなく、その妹に取り憑いていた」という内容がなければ、十点減点。２．１が「弱い者を責める行為である」という内容がなければ、十点減点。３．徐が「生前人々の財産を拙い占いによって騙し取っていた」という内容がなければ、二十点減点。＊文末が「～から」といった問に対応する形になっていなければ、一点減点。