DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2022大学名 埼玉大学学部 教育（学校教育教員養成課程（中学校コース（言語文化専修（国語分野））））科目 国語試験種番号 ２担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）解答作成 橋本佳織 大問二、大問三 270関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ☐ ■赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ☐ ■メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「+」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに Ctrl+Z（Mac の場合⌘+Z）を押せば取り消すことが可能です。二〇二二年埼玉大学（教育）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分五〇〇満点二（一七〇点）〈古典『更級日記』〉解答問一Ａ野山の蘆や萩の中を生い茂る草を踏み分けて進むばかりで、Ｃ濃く薄くまるで美しい織物を広げたように咲いている問二にしとみといふ所の山、絵にかきたらむ屏風をたてならべたらむやう・海、浜のさま・よせかへる浪のけしき問三やまと撫子は夏に咲く花であるので、秋の末である今はその美しい姿を見ることができないということ。問四中国を意味する「もろこし」を名に持つ「もろこしが原」にも、「日本」を意味する「やまと」を名に持つ「やまと撫子」が咲くのだ、という言い方が面白かったから。問五下二段活用動詞・連用形、存続の助動詞・未然形、婉曲の助動詞・連体形ならべ、たら、む問六在原業平、伊勢物語解説問一傍線部を口語訳する問題。Ａ傍線部を品詞分解すると、「野山蘆萩の／中／を／わくる／より／ほか／の／こと／なく／て」となる。「わくる」はカ行下二段活用動詞「わく」の連体形、「より」は各助詞、「なく」はク活用の形容詞「なし」の連用形である。「蘆」、「萩」はいずれも植物の名前であり、「野山蘆萩」は「野山の蘆や萩の中を」などと解釈できる。「わく」には「区別する」などの意味もあるが、「道をわけて進む」という意味もあり、文脈からこちらの意味と判断できる。また、「〜よりほか」の形は「〜以外」という意味を表すため、「踏み分けて進む以外のことはなくて」と訳すことができ、これを自然な日本語で言い換えると「踏み分けて進むばかりで」などと解釈できる。よって解答のように口語訳することができる。Ｃ傍線部を品詞分解すると、「こく／うすく／錦／を／ひけ／る／やうに／なむ／咲き／たる」となる。「こく」はク活用の形容詞「こし」の連用形、「うすく」はク活用形容詞「うすし」の連用形であり、それぞれ「濃い」、「薄い」と訳すことができる。「錦」は美しい絹の織物のことである。「ひけ」はカ行四段活用動詞「ひく」の已然形、「る」は完了の助動詞「り」の連体形である。「やうに」は助動詞「やうなり」の連用形として一語と見なすことができ、「〜のようだ」という意味を表す。「なむ」は強意の係助詞。「咲き」はカ行四段活用動詞「咲く」の連用形で、「たる」は存続の助動詞「たり」の連体形。直前に係助詞「なむ」があるため、係結びの法則により連体形となっている。以上を踏まえ、「濃く薄く、美しい織物を広げたように咲いている」と訳すことができる。問二「おもしろし」について、作者がそう感じている対象を文章中から抜き出す問題。「おもしろし」はク活用の形容詞で、「風情がある、美しい」といった意味を表す。傍線部Ｂ「おもしろし」と同じ文で言及されている景色は「海、浜のさま」、「よせかへる浪のけしき」であり、これらは「おもしろし」の対象であると判断して差し支えないだろう。その直前の「にしとみといふ所の山、絵にかきたらむ屏風をたてならべたらむやう」について、「絵に描いた屏風を立てて並べたようだ」と作者が述べている。絵に例えている点から、作者はこの風景を美しいと感じ高く評価していると考えられる。よって、この景色も「おもしろし」と感じている風景の一つであろうと考えられる。よって、答えは解答のようになる。問三傍線部の意味を文脈に則して説明する問題。傍線部Ｄを品詞分解すると、「これ／は／秋／の／末／なれ／ば／見え／ぬ」となる。「なれ」は断定の助動詞「なり」の已然形、「ば」は接続助詞で、已然形に接続しているので順接の確定条件を表す。「見え」はヤ行下二段活用動詞「見ゆ」の未然形、「ぬ」は打消の助動詞「ず」の連体形である。以上を踏まえ傍線部を訳すと「これは秋の末であるので見えない」となる。さて、傍線部Ｄの直前の一文では、やまと撫子について述べられている。この一文に注目すると、「夏はやまと撫子の〜咲きたる。」とある。つまり、やまと撫子が美しく咲く景色を見ることができるのは夏の時期であるということがわかる。この文を受けて、「これは秋の末なれば見えぬ」と続くので、「夏にはやまと撫子が美しく咲くものの、秋の末であるので見ることができない」という意味だと解釈できる。これが本問で説明すべき内容であり、解答のように答えることができる。問四傍線部の理由を説明する問題。傍線部Ｅの直前を含めて訳すと、「「もろこしが原に、やまと撫子が咲いていたとは」などと、人々は面白がる」となる。よって、人々が何を「をかしがる」のかという点については、傍線部直前の鉤括弧の内容であり、それがどうして「をかしがる」対象となったのかについて考えればよい。人々が面白いと感じたのは、「もろこしが原」に「やまと撫子」が咲くことである。「もろこし」は「唐土」と表記され、「中国」のことを指す。一方「やまと撫子」の「やまと」は日本を意味する言葉である。すなわち、中国を意味する言葉を冠した「もろこしが原」に、日本を意味する言葉を冠した「やまと撫子」が咲いているという点が、「をかしがる」の要因であると推測できる。これらの内容をまとめて解答となる。問五二重傍線部を品詞分解し、文法的に説明する問題。二重傍線部を品詞分解すると、「ならべ／たら／む」となる。「ならべ」はバ行下二段活用動詞「ならぶ」の連用形、「たら」は存続の助動詞「たり」の未然形、「む」は婉曲の助動詞「む」の連体形である。「む」が婉曲であることは、この「む」が文中の連体形であること、他のどの用法の訳を当てても文意が通らないことから判断できる。また、活用系について、「ならべ」が連用形であることは下の「たら」が連用形接続の助動詞「たり」であることから、「たら」が未然形であることは下の「む」が未然形接続の助動詞であることから、「む」が連体形であることは下に連体形接続の助動詞「やうなり」が続いていることからそれぞれ判断できる。問六文学史の知識を問う問題。「在五中将」は平安時代の歌人在原業平の通称である。また、「いざこと問はむ」の歌は在原業平が詠んだ「名にし負はばいざこと問はむ都鳥わが思ふ人はありやなしやと」という歌で、『伊勢物語』の第九段「東下り」のほか、『古今和歌集』にも収録されている。そのため、別解として『古今和歌集』でも正解とする。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各二五点。計五〇点満点）Ａ １．「野山蘆萩」を「野山の蘆や萩（の中を生い茂る草）」などと訳していなければ五点減点。２．「わくる」を「踏み分けて進む」などと訳していなければ一〇点減点。３．「よりほかなくて」を「〜ばかりで」、「〜以外なくて」などと訳していなければ一〇点減点。Ｃ １．「ひける」の「ひく」を「広げる」といった意味で訳していない場合、五点減点。２．「ひける」の「る」を完了の意味で訳していない場合、五点減点。３．「やうに」を「（まるで）〜のように」と訳していない場合、五点減点。４．「咲きたる」の「たる」を存続の意味で訳していない場合、五点減点。問二（二〇点満点）・要素が一つ欠けている場合一〇点減点、二つ欠けている場合一五点減点。問三（三〇点満点）１．「やまと撫子が夏に咲く花である」という内容がない場合、一〇点減点。２．「今が秋の末である」という内容がない場合、一〇点減点。３．１、２を踏まえた上で「今はやまと撫子を見ることができない」という内容がない場合、一〇点減点。内容はあるが採点基準１、２との関連がない場合は五点減点。問四（三〇点満点）１．「「もろこしが原」の「もろこし」が中国という意味を持つ」という内容がない場合、一〇点減点。２．「「やまと撫子」の「やまと」が日本という意味を持つ」という内容がない場合、一〇点減点。３．「中国の名を冠する場所に日本の名を冠する花が咲くということが面白い」といった内容がない場合、一〇点減点。問五（二〇点満点）・解答通り。問六（計二〇点満点）・人物名で一〇点、作品名で一〇点。・人物名については解答通り。なお、作品名については「古今和歌集」でも正解とする。通釈野や山、蘆や荻の中をかき分けて進む以外のこともなくて、武蔵と相模との境に出た。「すだ川」という、在五中将〔＝在原業平〕が「いざこと問はむ〔＝（都という名前を持つ都鳥に私の想い人が無事かどうか）さあ問いかけてみよう〕」と（歌を）詠んだ渡し場である。中将の歌集には「すみだ川」とある。（この川を）舟で渡ってしまうと、相模の国に至った。「にしとみ」というところの山は、絵を上手に描いてある屏風を立てて並べてあるよう（な美しい景色）である。片側は海で、浜辺の様子も、寄せては返る波の様子も、たいそう趣深い。もろこしが原というところも、砂浜がとても白いのだが（そこを）二日三日進む。「夏は大和撫子が、色の濃いところと薄いところと（まるで）錦（の織物）を敷いたように咲いている。（しかし）今は秋の末であるので（そのような大和撫子の花が）見られない」と言うが、やはり所々では咲きこぼれていて、しみじみとかわいらしく一面に咲いている。「もろこし〔＝唐土〕が原に、大和撫子が咲いたというのも（おかしなことだ）」などと言って、人々はおもしろがる。三（一六〇点）〈漢文『右台仙館筆記』〉解答問一収生婆問二ある日、たまたま田の道で拾った一本の死人の手を、家に持ち帰り、供養したこと。問三某媼がすぐに出かけると、到着する時にちょうど無事に出産が済み、某媼が出かけないと、妊婦が危険に陥り、出産が順調に進まなかった。問四未だ嘗て及ばざること有らざるなり。問五Ｅ某媼が一旦、出産がある家の門に入ると、すぐに生まれてくる子が男なのか女なのかがわかった。Ｆ某媼はむやみに人のために赤ん坊をとり上げることはしなかった。解説問一本文中から同じ意味の言葉を抜き出す問題。傍線部Ａを含む一文の直後の文で、「俗謂之収生婆」とある。これを書き下すと「俗に之を収生婆と謂ふ」とあり、現代語訳すると「俗にこれを収生婆と言う」となる。指示語である「之（これ）」の内容は直前の傍線部Ａ「乳医」であると判断して差し支えない。よって答えは「収生婆」となる。問二傍線部Ｂに関して、他の乳医と異なる能力を持つに至った経緯を本文に即して説明する問題。某媼が能力を持つに至るまでの行動を説明すればよく、本文一行目から二行目の、傍線部Ｂに続く二文が該当する。まず、一文目の内容について見ていく。「一日」は単純ないちにち、終日といった意味以外に「ある日」という意味を持ち、今回はこの意味が文脈上適切である。「偶」は「たまたま」と読み、「偶然、たまたま」といった意味を表す。「於」は場所を表す置字である。これらを踏まえて全体を平易な日本語で訳すと「ある日、（某媼は）たまたま田の間で一本の死人の手を拾った」といったものになる。次に二行目の内容を見ていく。「之」は前の文で拾った死人の手のことを指している。「供-奉」は注に書いてある通り「供養する」という意味である。これらを踏まえると、二文目は「これ（＝死人の手）を持って帰って供養した。」となる。以上の内容をまとめて、解答となる。問三某媼の行動の結果について本文に即して説明する問題。傍線部Ｃを読み解くと、「すぐに行く場合」と「なかなか行かない場合」があるということが書かれている。よって、この二つの場合でどのような結果になるのかについて読解し、回答すれば良い。「すぐにいく」場合については、傍線部Ｃの直後に続く「其至也、必適届其婦産時。」という一文から読み解ける。産婦が出産するまさにその時に某媼が到着する、ということが説明されており、傍線部Ｄを含む、これに続く文も同様の内容である。遅れる場合に関しては、本文五行目の「則此婦必危矣。」という箇所で説明されている。某媼が行けなかった場合、妊婦は危険な状態になったと書かれている。以上二つの場合と結果をまとめて解答となる。問四傍線部を書き下す問題。「未」は再読文字で、「未だ〜ず」と訓読する。今回は文末に助字「也」があるため、「ざる」と訓読している。問五傍線部を口語訳する問題。Ｅ傍線部を書き下すと、「一たび其の門に入れば、即ち生む所の男為るか女為るかを知る。」となる。「一たび」は副詞的に用いられる場合「いちど、いったん」という意味になる。「其の門」に関して、某媼が入る門は出産を控えた妊婦がいる家の門だと文脈から推測できるので、其の点を補って訳すと良い。また、「すなわち」に関して、今回は「即」という漢字の「即ち」であるので、い「すぐに、即座に」といった意味である。以上の点を踏まえて、答えは「某媼が一旦、出産がある家の門に入ると、すぐに生まれてくる子が男なのか女なのかがわかった。」のようになる。Ｆ傍線部を書き下すと、「軽しくは人の為に収生せず」となる。「収生」に関して、「収生婆」＝「乳医」であり、注より「乳医」が助産師にあたる職業であることがわかるので、「収生」の意味は助産師の仕事、つまり生まれてくる子どもをとりあげることだと推測できる。また、「収生」するのは乳医である某媼なので、傍線部の主語は某媼であると判断できる。「軽しくは」について、「軽し」には「軽々しく、むやみに」といった意味がある。以上の点を踏まえると、口語訳は「某媼はむやみに人のために赤ん坊をとり上げることはしなかった。」などのようになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（一五点満点）・解答通り。問二（三五点満点）１．「一日」を「ある日」などと訳していない場合、五点減点。２．「偶」を「たまたま、偶然」などと訳していない場合、五点減点。３．「死人の手を一本日取った」といった内容がない場合、一〇点減点。４．「死人の手を家に持ち帰った」といった内容がない場合、一〇点減点。５．「死人の手を供養した」といった内容がない場合、一〇点減点。問三（四〇点満点）１．某媼が「すぐに出かけた場合」と「出かけなかった場合」の違いがわかる書き方になっていなければ二〇点減点。２．某媼が「すぐに出かけた場合」において、「着くとちょうどその時に生まれる」といったような内容がなければ、一〇点減点。３．某媼が「出かけなかった場合」において、「妊婦が危険な状態になった」、「出産がうまく進まなかった」といった内容がなければ、一〇点減点。問四（二〇点満点）・解答通り。部分点なし。問五（各二五点。計五〇点満点）Ｅ １．主語が「某媼」であることが明らかになっていない場合、五点減点。２．「一たび」を「いったん」といった意味で訳していない場合、五点減点。３．「即ち」を「すぐに」といった意味で訳していない場合、五点減点。４．「生まれてくる子が男なのか女なのかがわかる」といった内容がない場合、一〇点減点。Ｆ １．主語が「某媼」であることが明らかになっていない場合、五点減点。Ｆ ２．「軽しく」を「むやみに」「軽々しく」などと訳していない場合、一〇点減点。３．「収生」を「赤ん坊をとり上げる」などと訳していない場合、一〇点減点。 