ver.1二〇二四年東京都立大学（（人文社会、法、経済経営（一般区分）、都市環境（都市政策科（文系区分））（前期））国語解答・解説・採点基準一（五〇点）〈現代文『十訓抄』〉解答問一（１）どうして、こんなに遅いのか（２）すばらしいものだったなあ（３）行遠が参上しなかったことの経緯をお聞きになって問二①Ｇ②Ｅ③Ｄ④Ｂ⑤Ｃ問三（ａ）ウ（ｂ）エ（ｃ）エ（ｄ）オ（ｅ）ア問四せっかく特別に身支度をしたのに、行列が始まる前に衣装を人に見られたら、目が慣れて飽きられてしまうと考えたから。問五行遠としては、人目を避けて行列に加われるよう、御所の辺りに人がいないか見てきて知らせなさいという意図だった。だが従者は、行列をしっかりと見物してくるように命じられたと解釈した。問六白河院は当初、自分が見物する行列に行遠が参上しなかったのをけしからぬ事と思い、行遠を召喚して拘留したが、衣装で目立とうとした行遠の指示を従者が誤解したため参上できなかったのだと知り、滑稽に感じたから。（一〇〇字）解説問一 波線部⑴～⑶を現代語訳する問題。⑴傍線部は「いかに／かく／は／遅き／に／や」と品詞分解することができる。文末の「にや」について、「に」が形容詞「おそし」の連体形「遅き」に接続していることから、①格助詞「に」＋係助詞「や」②断定の動詞「なり」の連用形＋係助詞「や」の二つが考えられる。格助詞「に」は動作・作用の目的や帰着点を表し、訳がそのまま「に」となる。断定の助動詞「なり」の連用形「に」は「である」と訳すことができる。このことから、ここでは「にや」の「に」を断定の意に解釈するのが適切。副詞「かく」は「このように」という意味。係助詞「は」には①他との区別②強調の意味があるが、ここでは強調の意ととらえるのが適切。つまり「かくは遅きにや」は「こんなにも遅いのか」という意味になる。文頭の「いかに」は①疑問（どうして・どのようにして（…だろうか））②反語（どうして（…だろうか、いや、…ない））③程度の強調・詠嘆の意（どんなにか（…だろう））がある。③の意で解釈すると文意が通らないので、①疑問②反語のどちらかだと考えることができる。ひとまずどちらにも共通する「どうして…か」という意味で訳してみると、「どうしてこんなにも遅いのか」となり、反語の意味「いや、ない」をつけ足すと意味が通らなくなるので、ここでの「いかに」は疑問の意に解釈する。「いかに」の疑問の意味には、先に述べた通り、①原因理由についての疑問（どうして）②様子・状態についての疑問（どのように）があるが、「かくは遅きにや（こんなにも遅いのか）」と続いていることから、ここでは①原因・理由についての疑問と解釈する。したがって、「どうしてこんなにも遅いのか」などとする。⑵波線部⑵「ゆゆしかりつるものかな」は「ゆゆしかり／つる／ものかな」（シク活用形容詞「ゆゆし」の連用形＋完了の助動詞「つ」の連体形＋連語「ものかな」）と品詞分解することができる。「ものかな」は「ものだなあ」などと強い感動・詠嘆を表す語。形容詞「ゆゆし」には①おそれ多い・はばかられる②不吉だ③はなはだしい④すばらしいなどの意味がある。門の方から波線部⑵のセリフが聞こえ、「「ただ参るものどもぞ」と思ふほどに（「ちょうど御所に参上する者など（のことを言っている）にちがいない」と思っていたところ、）」門の方から聞こえる声はさらに「玄蕃頭殿の国司の姿は素晴らしかった」「藤左衛門殿は錦を着ていた」「源兵衛尉殿は継物に金糸模様で」など、それぞれが着飾った様子を語っている。このことから、傍線部⑵の「ゆゆし」は④すばらしいという意味であると考えることができる。したがって、文法に従って現代語訳すると「すばらしかったものだなあ」となるが、着飾った様子を語るセリフが完了形になっていることを踏まえて自然な語順に直し「すばらしいものだったなあ」とすることも許容とする。⑶波線部⑶は「こ／の／次第／を／聞こしめし／て」（代名詞「こ」＋格助詞「の」＋名詞「次第」＋格助詞「を」＋サ行四段動詞「聞こしめす」の連用形＋接続助詞「て」）と品詞分解することができる。名詞「次第」は①順序②なりゆき・いきさつなどの意味がある。サ行四段動詞「聞こしめす」は①お聞きになる②お聞き入れなさる③気にかけなさる④お治めになる⑤召し上がるなどの意味がある。「次第」、「聞こしめす」の意味をしぼるために、波線部⑶前後の文章を見ていく。「「行遠が進奉不参、かへすがへす奇怪なり。たしかに召し籠めよ」と仰せ下されて」（１頁１３行）とある。名詞「進奉」は「すすめたてまつること・さしあげること」の意。名詞「不参」は参上しないことの意なので、「進奉不参」は「奉仕に参上しなかった」という意に解釈することができる。副詞「かへすがへす」は①何度も②どう考えてもなどの意。ナリ活用形容動詞「奇怪なり」は①怪しく不思議だ②けしからぬことだなどの意。「たしかに召し籠めよ（しっかりと拘束せよ）」とあることから、「奇怪なり」を②けしからぬと解釈する。「仰せ下され」の「仰せ下さ」はサ行四段動詞「仰せ下す」の未然形で「言い下す」の尊敬語。「れ」は受身・尊敬・自発・可能の助動詞「る」の連用形だが、上の語が「仰せ下す」という尊敬語になっていて、これは無意識の動作ではないので、尊敬の意味と考えることができる。「「行遠の奉仕への不参はどう考えてもけしからん。しっかり（行遠の）身柄を拘束せよ」と命令をお下しになって」と解釈できる。そこから「二十日以上ありました（経過しました）うちに」（同１３行目）、に続いて波線部⑶がある。波線部⑶の続きには「笑はせ給ひてぞ、召し籠め、許りて候ひける」（同最終行）と続く。「許り」はラ行上二段動詞「許る」の連用形で「許可させる・釈放される」などの意。「笑はせ給ひてぞ」の「せ」について、①尊敬②使役の二つが考えられるが、「召し籠め」を命令した人物が「笑はせ給ひてぞ」身柄拘束を解いた、と解釈することができる。「召し籠め」を命じた際の記述が「仰せ下され」と二重敬語になっていることから①の意に解釈する。文意からも①尊敬の意で矛盾はない。つまり、「お笑いになって、（行遠は）身柄拘束を解かれたそうでございます」などと解釈できる。このことから、最初は行遠の不参にけしからぬと腹を立てたが、「この次第を聞こしめて」お笑いになって、行遠は身柄の拘束を解かれた、という文脈だとわかる。この文脈に「順序」などの意は見当たらないことから「次第」は「いきさつ」の意と解釈できる。このいきさつを知ったことでお笑いになったと考えられるので、「聞こしめす」は「お聞きになる」の意と解釈できる。したがって、「行遠が参上しなかったことの経緯をお聞きになって」とする。ただし、設問では「こ」の内容を補足せよとの指示がないことから「この経緯をお聞きになって」という解答も許容とする。問二 傍線部①～⑤の助動詞の意味を選択肢から選ぶ問題。同じ記号を繰り返し用いても良いとなっている。①傍線部①を含む問題文冒頭に「白河院、鳥羽におはしましける時、北面のものどもに、受領、国へ下るまねせさせて、御覧あるべしとて」とある。「受領」とは任国に下って実務を執る地方長官のことなので、ここでの「国へ下る」は「都から任国へ向かう」意。「まねせさせて」は「まね／せ／させ／て」（名詞「まね」＋サ変動詞「す」の未然形「せ」＋助動詞「さす」の連用形＋接続助詞「て」）と品詞分解することができる。助動詞「さす」には①使役②尊敬③受身の意がある。「白河院が鳥羽殿にいらっしゃるとき、北面の武士たちに、受領が任国へ向かう「まねせさせて」御覧になることになっているということで」となり、ご覧になるのは文脈から「白河院」、ご覧になる対象は「受領が任国へ向かうまね」であるとわかるので、受領のまねをするのは北面の武士たちとわかる。つまり、ここでは①の意に解釈し、白河院が北面の武士たちに受領が任国へ向かう真似をさせ、それをご覧になることになっていたと考えることができる。つまり、ここでは使役の意であり、Ｇを選択する。②傍線部②の「しか」を含む一文を見ると「辰の時とこそ催しはありしか」とあり、「しか」が係助詞「こそ」の結びの語となっている。「しか」が已然形となるのは過去の助動詞「き」であるので、Ｅを選択する。③傍線部③を含む連語「むずらむ」は（品詞分解すると推量の助動詞「むず」の終止形＋推量の助動詞「らむ」）「…だろう」の意。したがって、Ｄを選択する。念のため、文章全体から考える方法も示しておく。傍線部③以前の文を見てみよう。「辰の時とこそ催しはありしか。さらむ定、午未には渡らむずらむものを」（１頁５～６行目）とある。名詞「催し」は①勧誘②原因③召集④準備などの意があり、文脈から③の意。「さらむ」は連語で、「そのような・そういうような」という意味。名詞「定」は①真実②約束③（その）とおり④程度⑤（接続詞的に用いて）（…とはいうものの）などの意がある。「辰の時とこそ催しはありしか。（午前八時にと召集があった）」に続いていることから、⑤の意味と解釈し、「さらむ定」は「そういうようだとはいうものの」とする。また、「そのほか五位どもには前駆せさせけり（そのほかの五位の者たちには先導させた）」（同２行目）とあることから、受領の真似をした北面の武士たちは練り歩いていることがわかるので、ラ行四段動詞「渡る」は「移動する・通り過ぎる」という意味に解釈する。「午前八時にと召集があった。そういうようだというものの、昼過ぎには（行列が）通り過ぎ「むずらむ」のに」となる。助動詞「むず」は①推量②意志③仮定・婉曲④勧誘・適当の意がある。文脈から②③④では文意が通らないので、①の意。助動詞「らむ」は①現在推量②現在の原因推量③現在の伝聞・婉曲の意。文脈から②③では文意が通らないので①の意として、Ｄを選択する。④傍線部④を含む一文を見ていく。「はやう果て候ひぬ」を品詞分解すると、「はやう／果て／候ひ／ぬ」となり、副詞「はやう」＋タ行下二段動詞「果つ」の連用形＋ハ行四段動詞「候ふ」の連用形＋助動詞「ぬ」。連用形に接続しているので、この助動詞「ぬ」は終止形で①完了②確述③並列の意を表す。②確述の場合、多く推量の助動詞とともに用いられ、③並列の場合は「…ぬ…ぬ」の形になるので、用法の点、選択肢、双方から考えて①完了の意となり、Ｂを選択する。 あわせて文脈からも意味を確認しておこう。副詞「はやう」は副詞「はやく」のウ音便で①とっくに②以前③（下に助動詞「けり」をともなって）なんとまあ④もともとなどの意。動詞「果つ」の「終わる」という意味を考えると、「はやう」は①とっくにと解釈するのが適切。つまり「とっくに終わり「候ひぬ」」となるので、「ぬ」を完了の意として「とっくに終わってしまいました」と解釈することができる。⑤傍線部⑤を含む一文を見ていく。「それをば、いかに来て告げぬぞ」とあり、品詞分解すると「それ／を／ば／いかに／来／て／告げ／ぬ／ぞ」（代名詞「それ」＋格助詞「を」＋係助詞「は（ば）＋副詞「いかに」＋カ変動詞「来」の連用形＋接続助詞「て」＋ガ行下二段動詞「告ぐ」未然形もしくは連用形＋助動詞「ぬ」＋係助詞「ぞ」」となる。動詞「告ぐ」の活用形が未然形か連用形のどちらであるかわからないので、接続から助動詞「ぬ」の意味を解釈することができない。「告ぐ」が未然形であった場合、助動詞「ぬ」は打消の助動詞「ず」の連体形であり、「告ぐ」が連用形であった場合、助動詞「ぬ」は完了・確述の助動詞「ぬ」の終止形である。まず「いかに」について考える。これには①疑問②反語③程度の強調・感嘆などの意があるが、この文に続いて「といへば、「こはいかなることには候ふらむ。…」」と返答があるので①疑問の意味に解釈できる。つまり、傍線部⑤を含むこの文では「それを、どうして来て「告げぬ」のか」と言っていることがわかる。この返答の内容を見ると、「こはいかなることにか候ふらむ。参りて見て来と候へば、目もたたかず、よくよく見て候ふぞかし」（同１１～１２行目）とある。「目たたく」は瞬きをするという意味なので、「これはどういうことでございましょう。行って見てこいとのことでございましたので、瞬きもせず、しっかりと見たのでございますよ」と解釈できる。ここで少し戻り、「左衛門尉行遠、…従者を呼びて「やをら、御所の辺にて、見て来」といひて、参らせてけり。」（１頁３～４行目）を見てみよう。副詞「やをら」は「そっと」という意味。つまり、行遠はこっそり御所のあたりで様子を見るようにと従者を差し向けたとあることから、「こはいかなる…」と返答したのは、行遠から命令を受けた従者であることがわかる。そして、「見て来いということでございましたので」と従者が返答していることから考えて、傍線部⑤を含む「それをば…」と問いかけているのは、従者に「見て来い」と命じた行遠。これらの文脈を踏まえて、助動詞「ぬ」を完了・確述の意に解釈すると、「そのことを、どうして来て知らせたのか」等となり文意が通らない。助動詞「ぬ」を打消の意だとすると「そのことを、どうして来て知らせないのか」となり文脈上、適切。したがって、Ｃを選択する。問三 二重傍線部ａ～ｅの主語を選択肢の中から選ぶ問題。同じ記号を繰り返し用いても良いとなっている。（ａ） 傍線部ａの前後の文を見ていく。「国司には玄蕃頭ひさのりといふものをなして、衣冠に衣出だして」（１頁１～２行目）とある。まずはこの文の接続助詞「て」について考える。接続助詞「て」には①単純接続②原因・理由③逆接の意がある。「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせ」と「衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」という文章をつなぐのが接続助詞「て」である。この二つの文に逆接の意はみられないことから①か②の意。①で解釈すると「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせて、（彼は）衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」となるし、②の意で解釈すると「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせるので（彼は）衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」となる。いずれの意で解釈したとしても、「衣冠に衣出だして」の主語は玄蕃頭ひさのりであることがわかる。したがって、ウを選択する。（ｂ） 傍線部ｂの前の文脈を見ていく。問一⑴、問二⑤で述べたように、左衛門尉行遠は御所のあたりで様子を見て来いと従者を差し向けたものの、従者がなかなか戻って来ず「どうしてこんなに遅いのか」と思うとともに、問二③で述べたように、「昼過ぎには練り歩きが通るだろうに」と思っていた場面が１頁４～６行目の部分。それに続く形で傍線部ｂ「（と思ひて、）待ち居たるに」がある。これは行遠が従者の帰りを待っていたと解釈できるので、主語は左衛門尉行遠とわかる。したがって、エを選択する。（ｃ） まず、傍線部ｃ以前の文脈を確認しておく。行遠が従者の帰りを待っていたのは前問で確認した通りである。続いて問一⑵で述べたように、門の方から「すばらしいものだったなあ」などと聞こえた。門の方から聞こえる声を耳にしたのは従者の帰りを待っていた行遠だと考えられるので、御所に向かう面々に対する感想かと思ったのもまた行遠であると考えられる。そして門の方から聞こえたその声は行列の主役である国司役やその他の者たちが着飾った様子などを述べていく。これに続く文章が傍線部ｃを含む「あやしくおぼえて、「やおれ」といへば」である。この「あやしく」はシク活用形容詞「あやし」の連用形で、①不思議だ②変だ③物珍しい④異常だ⑤不都合だ⑥不安だなどの意。御所に向かう者たちの衣装をほめているのかと思いきや、行列の主役たちをほめている言葉に違和感を持ったという文脈だと考えられるので、①か②の意であり、「あやしくおぼえ」たのは行遠であることがわかる。つまり、「（行遠が）不思議に思って「おい」と言ったところ」と解釈することができ、主語は左衛門尉行遠。よって、エを選択する。（ｄ） 傍線部ｃで行遠が「おい」と声をかけたところ、返答したのは「この「見て来」といひつる男（「見て来い）と言った男」」（１頁９行目）である。問二⑤で述べたように、行遠は従者に御所のあたりで様子を見て来いと命じているので、「「見て来」といひつる男」は従者のことだとわかる。その従者が「うち笑みて（ふと微笑んで）、「おほかた、…及び候はず」といふ。」（同９～１０行目）と読み取れるので、傍線部ｄの主語は従者。したがって、オを選択する。（ｅ） 問一⑶で述べたように、傍線部ｅ「仰せ下されて」はサ行四段動詞「仰せ下す」の未然形＋尊敬の助動詞「る」の連用形。二重敬語になっており、特に身分の高い人物の動作に用いられる。本文中で特に身分が高い人物は白河院のみ。したがって、ここではアを選択する。問四 傍線部Ⅰについて、なぜそのようにしたのか理由を問題文に即して説明する問題。まず傍線部Ⅰを見ていく。「御所近かりける人の家に入りて」について、ここでの「ける」はク活用形容詞「近し」の連用形に接続していることから、過去の助動詞「けり」の連体形。したがって、「御所が近かった人の家に入って」と訳すことができる。次にこの行動の主体を考えていく。傍線部Ⅰを含む文を冒頭から見ていく。「おのおの、錦、唐綾を着て、劣らじとしけるほどに、左衛門尉行遠、心ことに出でたちて、「人にかねて見えなば、目馴れぬべし」とて」（１頁２～３行目）とある。「劣らじ」は「劣ら／じ」（ラ行四段動詞「劣る」の未然形＋助動詞「じ」の終止形）と品詞分解することができる。「劣る」は①及ばない②減るなどの意味があり、助動詞「じ」は①打消推量②打消意志の意味がある。ここはそれぞれが着飾っている場面であり、「劣らじとしける」主体は「おのおの」であるから、「じ」は打消意志、「劣る」は「及ばない」の意味で解釈するのがよい。「心ことに」はナリ活用形容動詞「心ことなり」の連用形。①格別に優れている②心が変化する様という意味がある。「出でたち」はタ行四段動詞「出でたつ」の連用形で、①突き出てそびえたつ②出ていってそこに立つ③出発する④出仕する⑤立身出世する⑥身支度するなど多くの意味がある。文脈から「出でたつ」を⑥身支度する意で解釈し、皆が着飾る中、「心ことに」身支度したのであるから、「心ことなり」は①格別に優れているという意味で解釈するのがよいだろう。副詞「かねて」は「前もって・あらかじめ」という意味。「見え」はヤ行下二段動詞「見ゆ」の連用形で①見える②見られる③見せるなど多くの意があるが、「人に…見えなば」となっていることから「人に見られる」という意で解釈するのがよい。「なば」（完了の助動詞「ぬ」の未然形＋接続助詞「ば」）は連語で「…してしまったならば」という意。「目馴れぬべし」は「目馴れ／ぬ／べし」と品詞分解することができ、「ぬべし」は確述用法で、強意の助動詞「ぬ」終止形＋助動詞「べし」の終止形。「目馴れ」はラ行下二段活用動詞「目馴る」の連用形で見なれる・なれるなどの意味がある。助動詞「べし」は文脈で判断する必要があるので、「人にかねて見えなば、目馴れぬべし」を見ていくと、「べし」までの文意は「人に前もって見られてしまったならば、きっと見慣れる」ということになる。「ぬべし」の「べし」には①当然②可能③適当④推量⑤意志などの意味があるが、ここでは文脈から①当然もしくは④推量の意と解釈するのが適当。以上のことから、傍線部Ⅰの前ではおのおのが着飾り、負けまいとする中、左衛門尉行遠が格別に優れた身支度をし、「前もって人に見られたら、きっと人々は（自分の素晴らしい衣装を）見なれてしまうにちがいない」と思った、と言っていることがわかる。つまり、行列の前に格別に素晴らしく着飾った姿を人々に見慣れさせないため、人目につかぬよう御所近くに住む人の家に隠れたのである。したがってこの設問では行遠が「心ことに出でた」った様子である事、それを行列前に人に見られたら「目馴れぬべし」と行遠が思ったことを踏まえて、「格別に優れた身支度をしたのに、行列が始まる前に衣装を人に見られたら、目が慣れて飽きられてしまうと思ったから」などとするとよい。問五 傍線部Ⅱについて、このように命じた人物の意図と、命じられた人物がそれをどのように解釈したかについて、それぞれ説明する問題。まずは傍線部Ⅱ「見て来」について、問二⑤で述べたように、このように命じたのは行遠であり、命じられたのは従者である。行遠は「そっと、御所のあたりで見て来い」と命じているのであるが、先にその意図について考えてみる。前問で述べたように、格別に着飾った姿を行列が行われる前に人々に見られてしまったら人々が見慣れてしまうという理由で隠れたのである。行列に参加するときに初めて人々の前に現れようという算段であり、隠れたのが御所に近い人の家であることから、行列が始まるまでは人目につかぬようにし、御所までの移動も人目を避けようと考えていたことがわかる。さらに、「「それをば、いかに来て告げぬぞ」」（１頁１１行目）と行遠が言っていることから、従者に御所の様子を見に行かせ、人目が少なく移動できそうな頃合いを報告させるつもりであったとわかる。このことから、「命じた行遠には着飾った姿を人に見られずに御所まで参上できるよう、御所の様子を見て自分に報告してほしいという意図があった」とするとよい。続いて、命じられた従者がどのように解釈したか考える。問三（ｄ）で述べたように、「「見て来」といひつる男」（同９行目）は従者のことであり、従者はにっこり笑って「おほかた、かばかりの見物候はず。賀茂の祭もことうるはしく、なにともおぼえ候はず。院の御桟敷の前、渡しあひ給ひつるさま、目も心も及び候はず」（同９～１０行目）と言っている、副詞「おほかた」は下に打消の語を伴って「まったく・一向に」の意。副詞「かばかり」は「これほど・これだけ」などの意。「ことうるはしく」はシク活用形容詞「ことうるはし」の連用形で、「端正だ・きちんとしている」などの意。名詞「桟敷」は観覧席・観客席という意味。「渡しあひ」は「渡し／あふ」（サ行四段動詞「渡す」の連用形＋ハ行四段補助動詞「あふ」の連用形）で、この補助動詞「あふ」は「みなで…する」などの意味があるので、この「渡しあふ」は「みなで通り過ぎる」という意味。「心に及ぶ」は「想像がつく」という意味なので、「心も及ばず」で「想像もできない」と解釈できる。ここでの名詞「目」は見ることという意味で用いられ、「目も及ばず」で見たこともないという意味であると解釈できる。つまり、従者は「まったくこれほどの見物はございません。賀茂神社の祭りも整然としています、（が、これを見たら）なんとも思いません。白河院のご観覧席の前を皆で通り過ぎなさる様子は想像もできず見たこともない（ほど素晴らしい）」と言っており、行列を絶賛する感想を述べていることがわかる。また、「それをば、いかに来て告げぬぞ」と従者からの報告を待っていた行遠が問うと、問二⑤で述べた通り「「これはどういうことでございましょう。行って見てこいとのことでございましたので、瞬きもせず、しっかりと見たのでございますよ」と従者が返答している。従者が行列をしっかりと見物して堪能し、嬉しそうに感想を行遠に報告している様子から、「見て来」と命じられた従者が御所での行列の様子を見物してこいと命じられたと解釈したことがわかる。したがって、「命じた行遠は、人目を避けて行列に加われるよう、御所のあたりに人がいないか見てきて知らせなさいという意図だったが、従者は、行列をしっかりと見物してくるように命じられたと解釈した。」などとまとめるとよい。問六 傍線部Ⅲの結果となったのはなぜかを問題文に即して説明する問題。説明の際には「召し籠め」を命じた人物の考えの移り変わりがわかるようにすることと、１００字以内とする字数制限がある。制限字数には句読点を含むこととなっている。まず、傍線部Ⅲ「召し籠め、許りて候ひける」については問一⑶で述べたように、「身柄拘束を解かれたそうでございます」という解釈になる。「召し籠め」を命じた人物については問三（ｅ）の解答である「仰せ下す」の主語、白河院である。行遠の身柄拘束がなされ、釈放されるまでを述べているのは「「行遠が進奉不参…候ひける。」（１頁１３～１４行目）の箇所であり、先ほどと同じく問一⑶で説明した通り、行遠が参上しなかったことに対して憤った白河院が、行遠の身柄を拘束するものの、この経緯を聞いてお笑いになって行遠を釈放した、という流れである。問一⑶では「進奉」を「奉仕」と訳したが、これは具体的に何を指すものなのか。問二①で述べたように、問題の発端となる受領の任国下り行列の真似事は白河院が主催した行事であることから、ここで言う「進奉（奉仕）」とはこの行列のことと考えられ、この行列に行遠が参上しなかったことに白河院は憤っていたとわかる。この文脈から、白河院がお笑いになって行遠の身柄拘束を解くきっかけになった「この次第」（同１３～１４行目）は行遠が行列に参上しなかった経緯のことである。行遠が行列に参加しなかったのは、問五で述べたように「見て来」と命じた行遠の意図と命じられた従者の解釈のすれ違いゆえである。行遠が格別に着飾った姿を行列の際に初めて現し、人々の度肝を抜こうと身を隠していたことと、その意図を理解せず呑気に行列を堪能してきた従者の様子を聞いた白河院が両者とも愚かで滑稽だと感じて笑い、行遠を許したという文脈である。以上のことから、「白河院は当初、行遠が参上しなかったことに憤り、行遠を参上させ身柄を拘束したが、服装で目立とうとした行遠の指示を従者が誤解したために参上できなかったのだと知り、両者の愚かさを滑稽に感じたから。」などとするとよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一①２点②３点③４点計９点満点①２点満点１．「いかに…にや」を疑問の意味に「どうして…か」「どうして…であろうか」などと訳していなければ、１点減点。＊疑問の意味で訳していること。２．「このように遅い」「こんなに遅い」という内容がなければ、１点減点。②３点満点１．「ゆゆしかり」を「素晴らしい」「りっぱだ」という意味で訳していなければ、１点減点。２．「つる」を完了の助動詞として訳していなければ、１点減点。３．「ものかな」を「ものだなあ」「ことよ」などと訳していなければ、１点減点。＊詠嘆・感動の意味で訳していれば広く許容。③４点満点１．「この」を「行遠が参上しなかった」もしくは「この」という意味で訳していなければ、１点減点。２．「次第」を「経緯」「なりゆき」という意味で訳していなければ、１点減点。＊同様の表現を広く許容する。３．「聞こしめし」を「聞く」の尊敬語として訳していなければ、１点減点。４．接続助詞「て」を単純接続の意味で訳していなければ、１点減点。問二各２点計１０点①Ｇ②Ｅ③Ｄ④Ｂ⑤Ｃ＊解答通り問三各２点計１０点（ａ）ウ（ｂ）エ（ｃ）エ（ｄ）オ（ｅ）ア＊解答通り問四７点満点１．「特別に身支度したのに」という内容がなければ、２点減点。＊そのほか、「格別に着飾ったのに」「素晴らしい身支度をしたのに」なども許容。２．「行列が始まる前に」という内容がなければ、１点減点。３．「人々に見られてしまったら」という内容がなければ、２点減点。４．「目が慣れて飽きられてしまうから」という内容がなければ２点減点。＊単に「見慣れてしまう」でも許容。＊そのほか、「目新しくないから」なども可。５．理由を説明する文末になっていない場合、１点減点。問五７点満点１．「行遠が命じた」という内容がなければ、１点減点。＊「行遠」は「左衛門尉行遠」でも可。２．（行遠の意図として）「知らせなさいという意図だった」という内容がなければ、１点減点。＊そのほか、「報告させようとした」など表現は広く許容。３．（行遠の意図として）「人目を避けて行列に加わろうと思った」という内容がなければ、１点減点。４．（行遠の意図として）「御所のあたりに人がいないか見て来いという意図だった」という内容がなければ、１点減点。５．「命じられたのは従者である」という内容がなければ、１点減点。６．（従者の解釈として）「見物してくるように命じられたと解釈した」という内容がなければ、１点減点。７．（見物する対象として）「行列」という内容がなければ、１点減点。８．「命じた人物の意図と命じられた人物の解釈について、それぞれ説明しなさい。」という設問に答える形になっていない場合、１点減点。問六７点満点＊句読点を含み１００字以内に収まっていない場合、この設問不可。１．「召し籠め」を命じた人物を「白河院」であるとする内容がない場合、１点減点。２．白河院が「けしからぬと思った」という内容がない場合、１点減点。＊「不快に感じた」「憤った」など、同様の表現を広く許容する。＊白河院の当初の考えとして書かれていなければ、不可。３．けしからぬと思った理由を「行列に行遠が参上しなかったから」とする内容がない場合、１点減点。４．白河院が「行遠を召喚して身柄を拘束した」という内容がない場合、１点減点。＊「召喚した」については「参上させた」も可。＊「身柄を拘束した」については「閉じ込めた」「監禁した」「拘留した」なども可。５．（経緯の内容として）「行遠の指示を従者が誤解した」という内容がない場合、１点減点。６．行遠について「衣装で目立とうとした」という内容がない場合、１点減点。７．（行遠と従者のすれ違いに対して）「滑稽に感じた」という内容がない場合、１点減点。＊そのほか、「愚かに感じた」も可。＊白河院の変化後の考えとして書かれていなければ、不可。８．理由文末になっていない場合は、１点減点。