二（５０点）〈現代文石井美保「都市の縁側」〉解答問一（ア）幅（イ）培（ウ）畝（畦）（エ）黙認（オ）醸問二路地という空間とそこに暮らす人びとの身体が相互作用しともに形成されてゆく状況について、建築学者のように空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地であり、人類学者のように身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である。（一〇五字）問三路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる一方、人びともまた路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていくという点で、人の動きと空間の形成が相互に作用しているということ。（九四字）問四ｄ問五日常的規範や合理性・機能性に支配されない有機的で多義的な場所でありながら人々の中心となり、異質なセンスやテンポを生み出し続けると同時に、多様な人や生きものとの相互作用を通じて変化し続ける場所。（九六字）問六身体感覚を培うと同時に身体感覚を通じて道になった塀の上は、空間を区切るという機能性を免れたアジールとして機能し、オニにつかまらないというとくべつなルールが適用される場所という異質性を生んだという考え。（一〇〇字）解説問一 漢字の書き取りの問題のため、解説は割愛する。問二 傍線部Ａ「路地的身体」と傍線部Ｂ「身体的路地」がどう違うか問題文に即して説明する問題。「路地的身体」、「身体的路地」がそれぞれどのような文脈で述べられているかを確認し、問題文において説明されるその「違い」をまとめることで解答をつくる。傍線部が含まれる第３段落において、筆者は文化人類学者の「路地的身体」という言葉を建築学者が「身体的路地」と聞き間違えるというエピソードを紹介した上で次のように述べている。「このエピソードを、彼女は空間を基点にものごとを考える建築学者と、人を基点としてものごとをみる文化人類学者の違いとして論じているのだが、いずれにしても両者が着眼したのは路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況である」（５頁４～６行目）。つまり、「路地的身体」と「身体的路地」は、「路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況」を表わした言葉であることが分かる。そして、本問において問題にされている「違い」は、「空間を基点にものごとを考える建築学者と、人を基点としてものごとをみる文化人類学者の違い」と述べられていることから、二人の学者が路地と身体の相互作用という同じ対象を二つの異なる観点から捉えていることであると分かる。建築学者の「空間を基点」にする捉え方と、人類学者の「人を基点」にする捉え方の違いである。したがって解答は「路地的身体」、「身体的路地」とその違いについてとをまとめて、①路地という空間とそこに暮らす人びとの身体が相互作用しともに形成されてゆく状況について、②建築学者のように空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地であり、③人類学者のように身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である、となる。問三 傍線部Ｃ「路地と身体の絡みあい」とはどういうことか、問題文に即して説明する問題。本文中において、路地と身体の相互作用について述べられている箇所をまとめることで解答をつくる。傍線部Ｃは、「それは先に見たような路地と身体の絡みあいという事柄とも無関係ではないだろう」（６頁６行目）という文脈で述べられている。「先に見たような」とあることから、傍線部Ｃの内容は本文中において、それ以前に説明されていることがわかる。そして、問二でも見たように「路地と身体の絡みあい」という表現は「路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況である」（５頁１５行目）という箇所に明示的に現れている。この「絡みあい、ともに形成されていく」という抽象的な表現を筆者は直後の段落で具体的に説明している。路地について筆者は「ある路地には、その場所に何世代も暮らしてきた人びとの記憶や歴史が堆積し、そこを通る人たちの足取りが刻みこまれていく」（第４段落１～２行目）と述べ、人間の身体が路地の形成に与える影響のを挙げている。一方、身体については「毎日のようにその路地を歩き、道端にたたずみ、通りに面した石段に腰掛ける人びともまた、路地の空間に慣れ親しみ、そこを自在に使うわざや身ぶりをみにつけていく」（同２～３行目）と述べ、路地が人びとに与える影響を指摘している。そのような路地と身体との絡みあいを筆者は「人の動き」と「空間のあり方」の「親密で相互的な関係」（同４行目）であるとしている。「絡みあい、ともに形成されていく」状況とは、まさしくこの相互的な関係のことである。したがって解答は、この影響のあり方をまとめて、①路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる一方、②人びともまた路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていくという点で、③人の動きと空間の形成が相互に作用しているということ、となる。問四 傍線部Ｄ「有機的な空間」の特徴として、当てはまらないものを選択肢の中から一つ選んで記号で答える問題。本文中において「有機的な空間」がどのようなものとして述べられているかを確認していくことで解答を導く。本文中において「有機的な空間」については複数回言及されている。第５段落から第６段落において説明される「民主的」（６頁８行目）な建築について、「そうした場所や空間は、造られたものであってもどこか自主的で有機的であり、その地に馴染んでいながら可変的なものだ。」（同１１～１２行目）と述べられ、その後例として「菜園」（同１３行目）、「簡易キッチン」（同上）、「カフェ」（同１４行目）が挙げられている。このように「有機的な空間」は、造られるものであることがわかるため、選択肢ａの「自然に生じたものではない」は特徴として当てはまる。 そして、筆者は京都大学の西部講堂の裏手の畑について第１０段落、第１１段落で述べた上で、「公的な監視の目が届かないところに、有機的な空間が広がっている。そこには、それをとりまくシステムの論理や速度とは別の摂理とテンポで、さまざまな植物が育ち、蝶がたわむれ、虫が這い、猫が寝そべり、水が流れている。」（７頁１７～１８行目）と、その畑を「有機的な空間」とみなしてその特徴を述べている。ここから「有機的な空間」は、公的な監視は届かず、それをとりまくシステムの論理、速度とは別のものをもっており、多様な生物がいることが分かる。よって、選択肢ｂ「公的な管理や監視を受けない」、選択肢ｃ「存在する生物が一様ではな」、選択肢ｅ「全体のシステムの論理や速度に従わない」がそれぞれ特徴として当てはまることが分かる。選択肢ｅについては、第１６段落において、「ひとつのシステムに包摂されることのない有機的で多義的な場所と、そこから醸しだされる異質なセンスやテンポを保ちつづけることだ。」（８頁１２～１４行目）と述べられていることからも特徴として合致することが分かる。 前述した「有機的な空間」の特徴の説明に続いて、筆者は「路地と同じように、それもまた人の手でつくりだされ、人間や生きものの動きと絡みあいながら生成していく流動的な場所だ。」（同１９～２０行目）と述べている。「人の手でつくりだされ」とあることからも先ほど確認した選択肢ａが適切であることが分かる。また、「有機的な空間」は人間や生きものと空間が相互に影響を与えながら形成されるような空間とみなされていることが分かる。したがって、選択肢ｄ「生物の活動に影響されることがない」は特徴として当てはまらない。よって解答はｄとなる。問五 傍線部Ｅについて、筆者の考える「アジール」とはどのようなものか、問題文に即して説明する問題。アジールについては傍線部Ｅではじめて登場し最終段落までその話題が続くため、この区間に注目し、その議論の中で筆者が「アジール」という言葉をどのように使っているかを丁寧に追い、まとめることで解答を導く。まず筆者は第３段落に出てくる学者が「住民がなんとなく集まっておしゃべりする水場や中庭、木陰の休憩所といった場所を、地域の防災の拠点になりうる「レジリエントな空間」と名付けている」（８頁１～３行目）という話題を引き合いに出す。ここで学者が注目しているのは「そうした空間のもつ物理的な避難所としての役割」であるが、筆者は「より広い意味での避難所や聖域を意味するアジールと重なりあっている」（同４行目）と考える。つまり、アジールとは物理的に避難所になりうる空間に近いが、物理的な役割を超えるものなのである。この物理的な役割を超えたものの意味は続く箇所で論じられている。それは「日常の規範やドミナントな力が完全には及ばない領域」（同４～５行目）であり「日常を支える大きなシステムが機能しなくなったとき、代わりに中心となりえる場所」（５行目）である。さらに続けてアジールは、「支配的な力によってつぶされること」（同８～９行目）がなく「黙認」されることによってはじめて可能になるもので、「すみずみまで整えられ、合理的に設計された機能的な空間」（同１１行目）を支えるシステムが働かなくなったところにあるもの、「ひとつのシステムに包摂されることのない有機的で多義的な場所と、そこから醸しだされる異質なセンスやテンポ」（同１２～１３行目）をもたらすものであると述べられる。以上のように、「物理的な避難所」としての役割よりも広い「アジール」とは、日常的な規範やそれを支えるシステム、合理的で機能的な設計といったものからは外れたところにあり、かつそれでもなお「代わりに中心となりえる場所」なのである。そしてそのようなアジールは「有象無象の客を受け入れ、集まってくる人や生きものたちとつながりあいながら変化しつづける」場所だと筆者は述べている。これまで確認してきた空間と人間が相互作用する路地的側面を踏まえると、先ほど確認した「有機的で多義的な場所」という抽象的な表現における多義性は、その場所に集まる人や生きものの多様性によってもたらされるものであり、有機性はそのような多様な「客」が場所を変化させていくことにあることが分かる。したがって解答は、以上の要素をまとめて、アジールは①日常の規範や③合理性、機能性から外れながらも②人々の中心となりうる場所である、④異質なセンスやテンポを生み出し続ける、⑤多様な人や生きものと相互作用し変化しつづける場所、となる。問六 傍線部Ｆ「塀の上にいるときは、オニにつかまらない。」とあるが、筆者はどのような考えでこのルールを取り上げたのか、「塀の上」「ルール」で表わそうとしているものを明らかにしつつ、問題文全体の内容を踏まえて、一〇〇字以内で説明する問題。まず「塀の上」と「ルール」が本文中で何を指すのかを明らかにした上で、これまでの議論の後になぜこのルールを取り上げたのかを、本文全体の議論の流れから捉えることで解答を導く。「塀の上」に関する記述は第１～２段落と、傍線部を含む最終段落にある。まず第１～２段落では、子どもたちにとって「塀の上はスリリングな遊び場であり、通路でもあった」（５頁６行目）。そして、「塀という道を使うことで新しい身体感覚が培われると同時に、その上を駆けまわる私たちの身体を通して、塀のもつ道としての可能性が発見され、開拓されていったのかもしれなかった」（同７～９行目）とあるように、塀の上は単なる遊び場ではなく、独特な身体感覚を磨くと同時に、身体を通じて（塀ではなく）道へと変化して行くという形で、問二、問三で確認したような身体と相互に作用し変化する空間でもある。そして最終段落では、「そのとき私たちはそれと意識することなく、空間を分かちながら結んでいく塀というとくべつな道、あちらとこちらの境界を、アジールにしていた」（同１～３行目）という箇所から、とくべつな道となった塀の上という空間がアジールになっていることが分かる。実際ここで、問五ですでに見たアジール特徴として、第２段落で示されているような身体と空間が相互作用するという点と、日常的な規範性や機能性（区間を区切るもの）という支配的な力を免れたとくべつな場所となっているという点とが見られる。ではこのとくべつ性は何を意味するのか。「ルール」に目を移すと、最終段落の「塀の上にいるときは、オニにつかまらない。そういえばあの頃、私たちはそんなルールをつくって遊んでいた」（最終段落１行目）という記述から、ルールというのは具体的には「オニにつかまらない」であることが分かる。「塀の上」についてこれまで考えてきたことと合わせると、塀の上はオニごっこにおいて「オニにつかまらない」というとくべつなルールが適用されるという意味の、とくべつな場所になっているのである。問五で見たアジールの特徴として、異質なテンポやセンスを保ちつづけるという点があったが、まさにこのような異質なルールを持つとくべつな場所となったということを意識して、筆者はここでこのルールの話を持ち出してきているのだと考えられる。以上から解答の要件としては、①塀の上は子どもにとって身体感覚を培うと同時に道という新たな可能性が開かれた空間である、②あちらとこちらを区切るという塀の合理性、機能性から逸脱した空間となっている、③（②の結果として）「オニにつかまらない」という特別な意味合いを生み出すアジールとなっている、となる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点１０点満点問二６点満点９．路地と身体が相互作用しともに形成される、という内容。（２点）＊「相互作用」は「絡みあい」、「相互的な関係」などの表現でも可。＊「相互作用」にあたる内容がない場合、１点減点。１０．空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地である、という内容。（２点）１１．身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である、という内容。（２点）問三９点満点１．路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる、という内容。（３点）＊「路地には何世代も暮らしてきた人びとの記憶が堆積し、そこを通る足取りが刻み込まれる」など、路地に与える人間の影響として、その「歴史」或いは「堆積」と「刻みこみ」が述べられていれば、幅広い表現を許容する。＊「刻みこむ」は「相貌を変化させる」などでも可。２．人びとも路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていく、という内容。（３点）＊「身ぶりや身体感覚」は「自在に使うわざや身ぶり」などでも可。＊「人びとも〔…〕身につけていく」は「路地によって身体の動きが導かれる」などでも可。３．人の動きと空間の形成が相互に作用している、という内容。（３点）＊「相互に作用している」は、「親密で相互的な関係が成立している」などの表現でも可。４．文末が「こと」など、内容説明であることを示す表現になっていない場合は、１点減点。問四４点満点問五９点満点５．日常の規範から外れた場所である、という内容。（１点）＊「日常の規範やドミナントな力の及ばない領域」などでも可。６．代わりに中心になりえる場所である、という内容。（２点）７．合理性や機能性から外れた場所である、という内容。（２点）＊「合理性や機能性」はいずれかのみでも可。また、「効率性」でも可。８．異質なセンスやテンポを生み出し続ける場所である、という内容。（２点）＊「生み出し続ける」は「保ち続ける」などの表現でも可。＊「異質なセンスやテンポ」は「別の摂理やテンポ」などの表現でも可。９．多様な人や生きものと相互作用し変化しつづける場所である、という内容。（２点）＊人と生物の多様性と、それらと空間との相互作用的な関係について言及できていれば、幅広い表現を許容する。問六１２点満点１０．塀の上は子どもにとって身体感覚を培うと同時に道という新たな可能性が開かれた空間である、という内容。（４点）＊塀の上が空間と身体の相互作用の場であったことが、本文に即して具体的に述べられていれば、幅広い表現を許容する。１１．空間を区切るという塀の合理性、機能性から逸脱した空間となっている、という内容。（４点）＊「逸脱」は「免れる」、「外れる」などの表現でも可。１２．「オニにつかまらない」という特別な意味合いを生み出す、という内容。（４点）＊「特別な意味合い」は「異質性」などの表現でも可。１３．文末が「考え」、またはそれに類する表現になっていない場合は、１点減点。解答が一〇〇字を超える場合は、１２点減点。