DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2025大学名 東京都立大学学部 人文社会、法、経済経営(一般区分)、都市環境(都市政策科(文系区分)) (前期)科目 国語試験種番号 1担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）解答作成 三田悠仁 大問二 480解答決定 木村祐史 大問二 ３３０演習作成 三田悠仁 大問二 90演習検証 木村祐史 大問二 １５０演習検証 清塚明朗 大問二・問五・問六 ５関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ☐ ■赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ■ ☐ 大問一：「徳川文芸類聚 第二」国書刊行会、１９１４年、４４９-４５１頁大問二：船木亨『論理学原論−直感的善悪と学問の憂鬱なすれちがい』筑摩書房、2024 年、123-129 頁メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「っ」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに CtrlっZ（Mac の場合⌘っZ）を押せば取り消すことが可能です。二〇二五年東京都立大学（人文社会、法、経済経営(一般区分)、都市環境(都市政策科(文系区分)) (前期）国語解答・解説・採点基準全二問九◯分一五◯満点一（七五点）〈古文『古今堪忍記』〉解答問一（ア）まさか許しはしなさらないだろう（イ）それほどありはしないだろうことだ（ウ）どうですか、御心でも悪いのですか問二①Ｃ②Ｂ③Ｇ④Ｆ⑤Ｅ⑥Ｄ問三（ａ）④（ｂ）①（ｃ）⑤（ｄ）①問四縫い手の女が、米寿の晴着の表に出る方の裾に、灯火の油を一雫落としてしまったこと。問五伴右衛門の、母君が無事米寿を迎えたことを喜び祝う気持ち。問六伴右衛門の母君の、縫い手の女を気の毒に思い、晴着に油を落としてしまった罪を被ろうとする意図。問七晴着を油で汚したと知ると、母君は罪を被り、伴右衛門はかえって喜んで、それぞれが優れた堪忍の心で他者の過失を許したことで、縫い手の女の命が救われたから。（七五字）解説問一 現代語訳の問題（ア） 傍線部を品詞分解すると、「よも／ゆるし／は／し／たまは／じ」となる。副詞「よも」＋サ行四段活用「ゆるす」の連用形＋強調の係助詞「は」＋サ行変格活用「す」の連用形＋ハ行四段活用「たまふ」の未然形＋打消推量の助動詞「じ」の終止形である。「よも」は「いくらなんでも、まさか、よもや」の意。「ゆるし」は「許す」の意。「たまは」はここでは「す」に付く補助動詞であり、尊敬の意を表す。したがって、解答は「まさか許しはしなさらないだろう」となる。（イ） 傍線部を品詞分解すると、「いと／有る／まじき／事／なり」となる。副詞「いと」＋ラ行変格活用「有り」の連体形＋打消推量「まじ」の連体形＋名詞「こと」＋断定の助動詞「なり」の終止形である。「いと」はここでは打消の語を伴い、「それほど、たいして」の意。「有る」は「（物事が）ある」の意。したがって、解答は「それほどありはしないだろうことだ」となる。伴右衛門が、母が無事に長生きしていることを、稀有だと述べている。（ウ） 傍線部を品詞分解すると、「いかが、／御心／に／て／も／あしく／や」となる。副詞「いかが」＋名詞「御心」＋断定の助動詞「なり」の連用形＋接続助詞「て」＋係助詞「も」＋形容詞「あし」の連用形＋疑問の係助詞「や」である。「いかが」は本文２頁３行目「右衛門心ならねば、御寝間に入りて」と同４行目「といはれて」より、伴右衛門が母君に対して問いかけていることが分かるので、「どうですか」という訳が適切だと考えられる。「にても」は「～でも」の意。「あしく」は「悪い」の意。したがって、解答は「どうですか、御心でも悪いのですか」となる。問二 助動詞の意味として正しい選択肢を選ぶ問題。①「ぬ」（本文１頁１行目）の直前は「あしから」（本文１頁１行目）となっている。「あしから」（本文１頁１行目）は形容詞「悪し」の未然形である。よって、この「ぬ」（本文１頁１行目）は未然形に接続する打消の助動詞「ず」の連体形であると判断できる。よって答えはＣ。②  「せ」（本文１頁５行目）の直前は「持つ」（本文１頁５行目）となっている。「持つ」（本文１頁５行目）はタ行四段活用「持つ」の未然形である。今回の場合、「物よく縫う女」（本文１頁４行目）と使役の対象があるため、使役の助動詞「す」の連用形であると判断できる。よって答えはＢ。③  「に」（本文２頁３行目）の直前は「給ふ」（本文２頁３行目）となっている。「給ふ」（本文２頁３行目）はハ行四段活用「給ふ」の終止形または連体形である。よって、接続から、この「に」（本文２頁３行目）は伝聞・推定または断定の助動詞「なり」の連用形であり、選択肢から消去法で断定だと判断できる。よって答えはＧ。④  「る」（本文２頁５行目）の直前は「給へ」（本文２頁５行目）となっている。「給へ」（本文２頁５行目）はハ行四段活用「給ふ」の已然形または終止形である。よって、接続から、ここでの「る」（本文２頁５行目）は完了の意味だと判断できる。よって答えはＦ。⑤  「せ」（本文２頁９行目）の直前は「ざり」（本文２頁９行目）となっている。「ざり」（本文２頁９行目）は打消の助動詞「ず」の連用形である。よって、この「せ」（本文２頁９行目）は過去の助動詞「き」の未然形であると判断できる。よって答えはＥ。⑥  「む」（本文２頁９行目）の直前は「こ」（本文２頁９行目）となっている。「こ」（本文２頁９行目）はカ行変格活用「く」の未然形である。今回の場合、主語が一人称であることから、ここでの「む」（本文２頁９行目）は意志の助動詞「む」の終止形であると判断できる。よって答えはＤ。問三 二重傍線部の主語である人物を選ぶ問題。（ａ）「ぬひ手の女」が小袖に油を落としてしまい嘆いているところに、二重傍線部「見かねて」（本文１頁９行目）に続いて、「隣なりける人の妻なぐさめいひける」（本文１頁９行目）と至っている。ゆえに、主語は「隣なりける人の妻」（本文１頁９行目）であると考えられる。したがって、答えは④。（ｂ）「大事がりて」（本文１頁１４行目）の直後に「念入れさせたる衣」（本文１頁１４行目）とあることから、ここで主語となる人物は、衣に対して大切に思っていることが分かる。本文１頁１～３行目「伴右衛門」、「きわめて母に孝なる人なりけり」「晴着にとて、上方の商人にあつらへ、紋紗綾の染地を買ひもとめ、米守りのことぶきに心を尽して、染めさせられける」から、「伴右衛門」が衣に対して大切に思っていることが読み取れる。ゆえに、主語は「伴右衛門」であると考えられる。したがって、答えは①。（ｃ）「いひふくめて」（本文１頁１６行目）について、「母君もうちなきて」（本文１頁１３行目）の台詞に続く文章であるため、主語は「母君」であると考えられる。したがって、答えは⑤。（ｄ）「いひしかば」（本文２頁１０行目）について、「伴右衛門承り」（本文２頁７～８行目）の台詞に続く文章であるため、主語は「伴右衛門」であると考えられる。したがって、答えは①。問四 傍線部の内容を説明する問題。傍線部を含む隣の女の発言は、縫い手の女が「所詮われからのあやまりなれば、首縊りて死なばやと、なげきあかしけるを見かねて」（本文１頁９行目）出てきたものである。したがって、傍線部「このよし」は、「われからのあやまり」を指すことが分かる。「われからのあやまり」の具体的な内容は、本文１頁６行目に「あやまりて」とあることから、これに続く「この上着の表重の褄に、灯火の油一雫おとしぬ」（本文１頁６行目）であることが分かる。これをまとめて、解答は「縫い手の女が、米寿の晴着の表に出る方の裾に、灯火の油を一雫落としてしまったこと。」となる。問五 傍線部のように行っている人物と、その人物の気持ちを説明する問題。まず傍線部の主語を考える。傍線部の直前に「伴右衛門ひとり悦び」（本文２頁１行目）とあることから、主語は「伴右衛門」であることが分かる。まず、傍線部を訳すと、「夜のうちから起きてあたりを掃き掃除させ、打ち水をさせるなどして万事ととのえて」となる。続いて傍線部のように行った気持ちを考える。傍線部に至るまでの文脈を確認すると、伴右衛門は孝行な人物で、母が米寿のお祝いをするにあたって、心を尽くして当日の晴着を用意した。とうとうお祝いの当日がやってくると、傍線部直前「誠に八十八までの御よはひ、つつがなくましませば、いと有るまじき事なりと伴右衛門ひとり悦び」（本文１頁１８行目～本文２頁１行目）、早起きして準備をととのえた。傍線部直前を解釈していくと、「誠に」は「本当に」の意。「よはひ」は「年齢、年ごろ」の意。「つつがなく」は形容詞「つつがなし」の連用形であり、「無事である、さしさわりがない」の意。「ましませし」は、サ行四段活用「まします」の已然形であり、「～ていらっしゃる、～ておいでになる」の意。「いと有るまじき事なり」は問一イより、「それほどありはしないだろうことだ」の意であることが分かる。「悦び」はバ行上二段活用「悦ぶ」の連用形で「喜ぶ」の意。よって、「誠に～悦び」を直訳すると、「本当に八十八までのご年齢、無事でいらっしゃるのは、「それほどありはしないだろうことだと伴右衛門はひとり喜んで」となる。そうして、当日は万事ととのえて米寿をお祝いするため、傍線部のようにしていた。したがって解答は、「伴右衛門の、母君が無事米寿を迎えたことを喜び祝う気持ち。」となる。問六 傍線部の意図を説明する問題。まず、傍線部を直訳する。「四ツの頃」は注より、「午前十時頃」だと分かる。「なほ」は副詞で、「依然として、やはり、相変わらず」の意。「ひきかづき」はカ行四段活用「ひきかづく」の連用形で「頭から被る、ひきかぶる」の意。「臥せ」はサ行四段活用「臥す」の已然形で「横になる、寝る」の意。よって、「午後十時頃までも、依然として（布団を）ひきかぶって寝ていらっしゃる」となる。傍線部の直前には「いつも夜の内より起きて出て給ふ母君、今朝にかぎりてゆるゆると寝給ふにや」（本文２頁１～２行目）とあることから、傍線部の主語は、母君（本文２頁２行目）であり、母君は普段は早くに起きており、今朝はいつもとは違う行動をしていることが読み取れる。このようにしている原因を「伴右衛門」（本文２頁３～４行目）が尋ねたところ、母君は「晴着に灯火の油をかけてしまったことを苦としているからである」（本文２頁４～７行目）と答えた。しかし、晴着に灯火の油をかけてしまったのは「縫い手の女」（本文１頁５～７行目）であり、母君ではない。そのため、母君は縫い手の女の罪を被っていることが分かる。このように答えたのは、「縫い手の女を気の毒に思い、よく取り計らおう」としたから（本文１頁１３～１４行目）である。したがって解答は、「伴右衛門の母君の、縫い手の女を気の毒に思い、晴着に油を落としてしまった罪を被ろうとする意図。」となる。問七 傍線部のように述べられる理由を、問題文に即して８０字以内で説明する問題。傍線部を訳すと、「本当にめったにないほど優れている堪忍の手本」となる。「堪忍」とは、「堪え忍ぶこと、許すこと」である。その具体的な内容が記されているのが傍線部直前「親の心ざしおだやかにして人のあやまちをおひ給ひしかば、子もまたそれにひかれてあやまちを見ながらよろこび、この無事にひかれて人ひとりの命を延べたる」である。この箇所の意味としては、「親の心ざしがおだやかで、人のあやまちを被り、子もまたそれに従いあやまちを見ながらよろこび、このように何事もなかったことから人ひとりの命を延ばした」となる。ここで述べられている「人のあやまち」とは、本文１頁５～７行目より、縫い手の女が晴着に油を落としてしまったことを指す。母君は、縫い手の女の過失を知ると、それを許し、問六でみたように、自分が油を落としてしまったことにして罪を被った。伴右衛門は、母君が晴着を汚してしまったと聞くと、本文２頁８～１〇行目にあるように、着物を汚したくらいは大したことではないとして、あっさり許した。このように伴右衛門母子が堪忍の心をもっていたことから、事態は事なきを得、縫い手の女は命を留めた。これを、作者は「本当にめったにないほど優れている堪忍の手本」だと考えた。以上のことを踏まえ、解答は、「晴着を油で汚したと知ると、母君は罪を被り、伴右衛門はかえって喜んで、それぞれが優れた堪忍の心で他者の過失を許したことで、縫い手の女の命が救われたから。」（７５字）などとまとめる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点満点（ア）１．「よも」を「いくらなんでも、まさか、よもや」などと訳していない場合、１点減点。２．「ゆるし」を「許す」などと訳していない場合、１点減点。３．「たまはじ」を「なさらないだろう」などと訳していない場合、１点減点。＊「たまは」を尊敬の意で訳していない場合、不可。＊「じ」を打消の意で訳していない場合、不可。（イ）１．「いと」を「それほど、たいして」などと訳していない場合、１点減点。２．「有るまじき」を「ありはしない」などと訳していない場合、１点減点。＊「まじき」を打消推量の意で訳していない場合、不可。３．「なり」を「～だ、～である」など、断定の意で訳していない場合、１点減点。（ウ）１．「いかが」を「どうですか」などと訳していない場合、１点減点。＊問いかけの意が読み取れる場合、可。２．「御心にても」を「御心でも」などと訳していない場合、１点減点。３．「あしくや」を「悪いのですか」などと訳していない場合、１点減点。＊「や」を疑問の意で訳していない場合、不可。問二各１点計６点＊部分点なし。問三各２点計８点＊部分点なし。問四８点満点１．主語を「縫い手の女」としていない場合、２点減点。２．「米寿の晴着の表に出る方の裾」という内容がない場合、３点減点。３．２に「灯火の油を一雫落とした」という内容がなければ、３点減点。問五１２点満点１．主語を「伴右衛門」としていない場合、３点減点。２．傍線部Ⅱのように行動した理由として、「母君が無事米寿を迎えた」という内容がなければ、５点減点。＊「母君が８８歳を無事に迎えられた」という内容が読み取れれば、可。３．傍線部Ⅱのように行動した理由として、２を「喜び祝う気持ち」という内容がなければ、４点減点。＊文末を「気持ち」としていない場合、１点減点。問六１２点満点１．主語を「伴右衛門の母君」としていない場合、３点減点。２．傍線部Ⅲのように行動した理由として、「縫い手の女を気の毒に思った」という内容がなければ、４点減点。３．傍線部Ⅲのように行動した意図として、「晴着に油を落としてしまった罪を被ろうとする」という内容がなければ、５点減点。＊「縫い手の女の罪を被ろうとした」という内容が読み取れれば、可。＊文末を「意図」としていない場合、１点減点。問七２０点満点１．堪忍の手本として、「晴着を油で汚したと知ると、母君は罪を被った」という内容がなければ、５点減点。＊「縫い手の女の罪を、母君が被った」という内容が読み取れれば、可。２．堪忍の手本として、「伴右衛門はかえって喜んだ」という内容がなければ、５点減点。＊「伴右衛門が罪を許した」という内容が読み取れれば、可。３．堪忍の手本と言える理由に関して、「それぞれが優れた堪忍の心で他者の過失を許した」という内容がなければ、５点減点。４．堪忍の心があったことで、「縫い手の女の命が救われた」という内容がなければ、５点減点。＊文末が「～から」等の理由を示す表現でない場合、１点減点。二（七五点）〈現代文船木亨『倫理学原論——直感的善悪と学問の憂鬱なすれちがい』〉解答問一（ア）集積（イ）廃（ウ）損失（エ）漠然（オ）構築問二倫理学者は、現実から切り離された純粋な学問的領域で倫理を研究しているため、現実世界においてそうした倫理がどのように適用されるかについては、倫理学の在り方とは無関係であると考えているから。問三倫理学は、過去の倫理を問いなおすことでただ未知の善を発見しようとするのに対し、世間は、善について論じるのであればこれを実現すべきである、という自らが常識的倫理としている善の基準によって倫理学を裁断するということ。問四情念は、持続する個人的受動的な感情であり、行動を実行する際の動機になるところ、時に悪とされる行動の動機になることもあるが、情念自体ではなく倫理という外的な基準に照らしてその善悪が判断されると考えている。問五ある行動の意味するところが、それによって引き起こされた結果と、その行動の動機となる直前の想像や内語とで異なっていること。問六行動の結果として嘘の善悪を考察する際に、その動機となる内面を、理論的に構築された精神の機能やそれに対応した脳に還元するのではなく、直前の想像や内語として経験される出来事の諸知覚の関係に基づけるべきだ。（一〇〇字）解説問一 漢字の書き取りの問題であるため、省略する。問二 傍線部Ａ「その人々の勝手だ」について、なぜそのように言えるのか、問題文に即して説明する問題。「その人々の勝手」とは、直前にある「政治家や教師や年寄りたちや世間の人々が」「倫理学書の断片を自分たちの利害のために活用」することを指す。その直前で述べられている、学問の世界や倫理学者の在り方を踏まえて、これらと「その人々」の「倫理学書の断片を自分たちの利害のために活用」する行動がどのような関係にあるのかを検討すればよい。まず、学問の世界や研究者の在り方について、筆者は、「多くの研究者は、学問は学問であるかぎり、社会のなかで一定の働きをするためのものではなく、まして政府に協力したりするべきものではないと考える」（第１段落１～２行目）として、研究者にとって学問と社会の乖離が是とされていることを指摘する。それ故に、「学問の倫理」（同３行目）に従えば、「宗教や政治や経済や法律の論理、また世間日用の常識的倫理を免れていなければならない」（同３～４行目）。このような考え方に基づけば、学問はあくまで現実から切り離された学問領域の内側での議論が重要になる。つまり、「学問としての論理的整合性こそが重要であり、その理論が現実に適用されたときに善であるかどうかは無関係」（同４～５行目）なのである。だからこそ、こうした発想に基づいて、「過去の倫理学書を繙き、その解釈の真偽のみを論じようとしてきた」（第２段落１～２行目）多くの倫理学者にとって、「政治家や教師や年寄りたちや世間の人々が倫理学書の断片を自分たちの利害のために活用したとしても、それはその人々の勝手だ」（同２～３行目）ということになるのである。すなわち、倫理学者は、あくまで純粋な学問的領域において、学問としての論理的整合性を第一に思想の研究を行っているため、「政治家や教師や年寄りたちや世間の人々」、つまり学者でない人々がそうした純粋な学問の領域外で（研究の結果として倫理学書に書かれてある）倫理をどのように扱おうと、多くの倫理学者は自らの範疇からしてそれは自分たちに関係がないと考えている、ということになる。以上から解答の要件としては、①倫理学者は、純粋な学問的領域で倫理を研究しているということ、そのため、②社会において実際に倫理がどのように用いられるかは、倫理学の在り方とは無関係であるから、となる。問三 傍線部Ｂ「倫理学は常に善に先回りされる」とはどういうことか、問題文に即して説明する問題。問題文において、倫理学と善がそれぞれどのようなものとして捉えられているかを検討すればよい。まず、傍線部Ｂ直前で「とはいえ」とあることから、傍線部Ｂを含む第五段落以降は、それまでの倫理学と善に関する議論と対立するものであることに注意する必要がある。この点を踏まえたうえで、それまでの議論では、「本来の学問とは、「問いを学ぶこと」である。ある人々の与える「真理」をそのままに受け取ることなく、何であれみずから根拠を見出して判断するためにそれを問いなおすことであり、そうしようとする人々を導く人類の知的遺産である」（第３段落１～２行目）とあるように、学問は、すでに言われていることを鵜呑みにすることなく問いなおすことで人々の行動指針となるものであると主張されている。だからこそ、倫理学という善を扱う学問は「何がどのように善いのか、何がどのように悪いのか、そして何が真の解決であり、何が偽の解決、すなわち問題の隠蔽であるのかを」（同３～４行目）考える人にとって意義深いものとなる。このような問いなおしとしての倫理学では「古来倫理とされてきたものが、どのようにして与えられ、どのような権能をもって語られてきたか、そしてそれを語ることのできる空間がどのようにして拓かれてきたかが問われてきた」（第４段落１～２行目）。すなわち、倫理学は、過去において既に倫理とされたものが成立する背景や条件を問題にしてきたのである。そして、「そうした問いのなかで、否応なく与えられ、気づかれないままに生きられている倫理的なもの、語られない善を発見することこそが重要であると考えられた」（同２～４行目）。つまり、倫理とされたものの成立背景や条件の問いなおしを通じ、無意識のうちに存在する倫理的なものや善として論じられてこなかったものの中に存在する善を発見することが倫理学においては重視されてきた。この時、「善」というものは、そうした「問いなおし」によって発見されるのであって、言えば倫理学が善に先行しているわけである。これに対し、第五段落以降では、傍線部Ｂ「倫理学は常に善に先回りされる」のように、そうした「問いなおし」の倫理学と「善」との関係に疑問が呈されている。そこでは、「倫理学が、善について論じながらもその善を決して実現させようとしないとすれば、しかしそれは善くないことなのではないか。というのも、世間日用の善悪からすると、しばしば「口だけではだめだ」とされる」（第５段落１～３行目）とあるように、筆者は、研究者が倫理学から切り離してきた「世間」、つまり現実の側からの倫理学への批判を想定する。これは、倫理学が「世間日用の常識的倫理を免れ」（第１段落３行目）ようとすることから生じる問題である。この批判は、「何かを主張したならそれは実行されなければならないという倫理（真の善は真言）がある」（同３～４行目）というときの「倫理」あるいは「世間」でいわれる「善」に基づく。すなわち、「倫理学は常に善に先回りされる」というときの「善」とは、学問としての倫理学が論じたり発見したりしてきた「善」ではなく、倫理学の営みがどうであれ「世間（日用）」が「常識的倫理」、「善」であるとしているものである。つまり、倫理学が過去の倫理を参照しつつそれまで明らかになっていなかった「善」を発見しようとしているときに、「世間」はすでに「何が善であるか」について一定の答えを持っているのであって、その基準にしたがって倫理学を裁断することになる。以上から解答の要件としては、①倫理学は、過去の倫理を問いなおすことで善を発見しようとするということ、他方、②世間は、善について論じるのであればこれを実現すべきである、という善の基準に従って倫理学を裁断する、となる。問四 傍線部Ｃ「情念」について、筆者はどのように考えているか、問題文に即して説明する問題。まず、「なるほど、悪意のような瞬間的な感情ではなく、嫉妬や怨念などの持続する情念（個人的受動的な感情）によって、陰謀や復讐のために嘘をつくひともいるであろう」（第９段落１～２行目）とあるように、情念は「持続する個人的受動的な感情」であり、「嘘」についての文脈で初めて登場する。ここで、「嘘」がこれまでの本文でどのように論じられているかを確認すると次のようになる。すなわち、「嘘」については、「言葉もまた善であるべきことのひとつである」（第７段落１行目）とされたうえで、「しばしば「嘘は泥棒の始まり」など、嘘がそれ自体で悪いこととされるが、仏教には「嘘も方便」とあるように、それは普遍的なことではない」（第８段落１～２行目）と述べられていることからして、筆者は「嘘」それ自体を必ずしも否定的には捉えてはいない。そして、「善意や悪意といった内面の経験があることは否定できないが、それ自体の善悪よりも、それを言葉にしたり、それに由来する行動を実行したりすることによって人々のあいだに善や悪が生じることが問題なのである」（同５～６行目）とあるように、倫理学が批判される際に援用される実践にこそ善悪が生じる根拠があると筆者は考える。ここで注意すべきは、善悪が生じる際には実際に生じた言動や行動が問題になるのであって、善意や悪意はその根拠や動機として捉えられている点である。これは、「悪意のような瞬間的な感情では」（第９段落１行目）ない情念についても同様であり、情念はあくまで出来事の動機となるものであって、それ自体は善でも悪でもない。実際、「悪いのは陰謀や復讐といった出来事であってその情念ではないし、言説としての嘘でもない」（同２～３行目）と筆者は断言する。「善意や悪意といった内面の経験」「それ自体の善悪よりも、それを言葉にしたり、それに由来する行動を実行したりすることによって人々のあいだに善や悪が生じることが問題なのである」（第８段落５～６行目）。これは、「努力や創造を生み出す」「善い情念」（同４～５行目）も存在しうることにもその根拠がある。もっとも、ここで言われている「善い情念」とは「情念」が「善い」ということではない。というのも、「どの情念もバクゼンとしているだけに〔…〕それらを分類させる「倫理」によって名づけられることで識別されるのである」（同５～６行目）。すなわち、情念自体に善悪はないものの、それが善い情念や悪い情念とされるのは、「倫理」という情念の外部にある善悪の基準に照らして情念が判断されるからである。以上から解答の要件としては、情念は、①持続する個人的受動的な感情であるということ、また、②行動を実行する際の動機であるということ、そして③情念自体ではなく倫理という外的な基準に照らして善悪が判断されるということ、となる。問五 傍線部Ｄ「行動の二重性」とはどういうことか、問題文に即して説明する問題。問四で見たように、悪意・善意や情念といった動機とそれを実行した行動の結果とが区別される。この区別に対応して、そのいずれに善悪の判断根拠を見出すかで、異なる倫理学上の立場が生じることになる。「倫理学には、――善意（善かれと思う気持）とは意味が少し異なるがそれも含め――、善意志こそ善の本質であるとする動機主義と、善意志があろうとなかろうと結果が伴わなければ善ではないとする結果主義の二つの立場がある」（第１０段落１～２行目）。（一般的には、前者はカントを代表とする義務論のことを指し（＊善意志はカントの用語）、後者はベンサムやミルを代表とする功利主義のことを指す。）しかし、筆者はそのどちらの立場にも立っていない。一方で、「善意や悪意といった内面の経験があることは否定できないが、それ自体の善悪よりも、それを言葉にしたり、それに由来する行動を実行したりすることによって人々のあいだに善や悪が生じることが問題なのである」（第８段落５～６行目）と述べられているように、筆者は、内面を仮に認めたとしても、行動の結果として生じる善悪が問題だとしている。その一方で、「結果主義が正しいといいたいわけではない」（第１０段落２～３行目）」とも筆者は述べている。なぜなら、「感じたことをそのまま口に出し、あるいは行動として示す人々がいて、他方で想像や内語においてのみそれを展開し、それとは違ったことを口にしたり行動したりする人々がいる」（同３～４行目）からである。つまり、結果としての出来事だけを見て、何らかの意味で内面を認めないのだとしたら、そもそも嘘という事象自体が成り立たない。「それを言葉にしたり、それに由来する行動を実行したりすること」が、善悪を判定される結果としての出来事に付随していなければならない。ただし、そこでいう「内面とは、実在する心的領域のようなものではなく、プライバシーとして〔･･･〕表象されるもの」（同４～５行目）だと筆者は考えている。「プライバシー」すなわち私秘的な隠された領域として考えられている。「感じたことをそのまま口に出し、あるいは行動として示す」とき、行動とそれの動機となるものが同一の意味を持つ。その一方で、「想像や内語においてのみそれを展開し、それとは違ったことを口にしたり行動したりする」とき、行動とそれの動機となるものが異なる意味を持つ。その場合、想像や内語が隠されれば、行動からは、行動とは異なる意味を持つ想像や内語の意味を感受することはできない。そうなると、「想像や内語を隠すことによって生じる行動の二重性」（同５行目）、すわなち行動には行動ないしその結果が持つ意味と、その行動の動機となる想像や内語という隠された意味との二重性があることになる。そのズレこそが嘘に他ならない。以上から解答の要件としては、①行動（あるいはその結果）としての意味と、②その行動の動機となる直前の想像や内語としての意味、③（嘘となるような）行動にはこれらの二つ異なる意味がある、となる。問六 傍線部Ｅ「嘘の善悪」について、筆者がどのように考えているか、問題文に即して一〇〇字以内で説明する問題。傍線部Ｅを含む一文を見ると、「理論的にコウチクされた精神の機能や、ましてその機能を神経細胞の回路に仮想対応させられた脳に還元することなく、嘘の善悪については、経験される出来事の諸知覚の関係に基づいて考察していくべきなのである」（第１３段落１～２行目）と述べられているので、筆者の考えとは「経験される出来事の諸知覚の関係に基づいて考察していくべき」というものである。解答では、これが意味するところを説明していくことになる。問五で見たように、筆者は嘘の善悪を考える際に、「動機主義」（第１０段落１～２行目）と「結果主義」（同２行目）のどちらの立場にも立っていない。一方では、筆者は「動機主義」について、より強く批判しているようにも見える。「善意や悪意といった内面の経験があることは否定できないが、それ自体の善悪よりも、それを言葉にしたり、それに由来する行動を実行したりすることによって人々のあいだに善や悪が生じることが問題なのである」（第８段落５～６行目）と述べられているように、筆者は、内面を仮に認めたとしても、行動の結果として生じる善悪が問題だとしている。動機の善悪は、動機となる情念「を分類させる「倫理」によって名づけられることで識別される」（第９段落６行目）だけであって、「理論的にコウチクされた精神の機能」に還元すべきではない。しかし他方では、筆者は「結果主義が正しいといいたいわけではない」（第１０段落２～３行目）」とも明確に述べている。だから、筆者としては、「その機能を神経細胞の回路に仮想対応させられた脳に還元すること」もしなければ、結果としての「経験される出来事」だけを見るわけではない。筆者は内面を、「プライバシーとして、想像や内語を隠すことによって生じる行動の二重性によって表象されるもの」（同５行目）と考えることで、「動機主義」とも「結果主義」とも異なっている。嘘が嘘として成立するためには、何からの意味で内面を想定することが必要であるが、「その場合の「善意」は内面における善意志というよりは、直前の想像や内語」（第１１段落１～２行目）のことである。つまり、ある行動を引き起こすに至ったその人の「知覚」に基づいて考えられるべきなのである（あるいは認知と言ってもよいだろう）。以上から解答の要件としては、①嘘は（それ自身が悪ではなく）その行動の結果にこそ善悪が生じるということ、②内面を理論的に構築された精神の機能やそれに対応した脳に還元しないこと、③内面を直前の想像や内語として経験される出来事の諸知覚の関係に基づけるべきであること、となる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計１０点問二１３点満点１．倫理学者は、純粋な学問的領域で倫理を研究している、という内容（６点）２．（１であるため、）社会で倫理がどのように用いられるかは、倫理学の在り方とは無関係である、という内容（７点）＊「倫理学の在り方」は、「学問としての倫理学」などの表現も可。＊文末が「～から」等の理由を示す表現でない場合、１点減点。問三１３点満点１．倫理学は、過去の倫理を問いなおすことで善を発見しようとする、という内容（６点）＊「過去の倫理を問いなおす」という内容が含まれていなければ、３点減点。２．（１に対して、）世間は、善について論じるのであればこれを実現すべきである、という善の基準に従って倫理学を裁断する、という内容（７点）＊「善の基準に従って倫理学を裁断する」のように、どういった「善の基準」に従うのかが不明瞭な場合、３点減点。＊文末が「～こと」等、設問に対応する表現になっていなければ、１点減点。問四１３点満点１．（情念は、）持続する個人的受動的な感情である、という内容（４点）２．（情念は、）行動を実行する際の動機である、という内容（４点）３．情念自体ではなく倫理という外的な基準に照らして善悪が判断される、という内容（５点）問五１３点満点１．行動（あるいはその結果）としての意味、という内容（５点）２．その行動の動機となる直前の想像や内語としての意味、という内容（３点）３．行動にはこれらの二つ異なる意味がある、という内容（５点）＊文末が「～こと」等、設問に対応する表現になっていなければ、１点減点。問六１３点満点１．嘘は（それ自身が悪ではなく）その行動の結果にこそ善悪が生じる、という内容（４点）＊単に悪意でなく、善意があれば善いとするのは望ましくない、という表現でも可。２．内面を理論的に構築された精神の機能やそれに対応した脳に還元しない、という内容（４点）３．内面を直前の想像や内語として経験される出来事の諸知覚の関係に基づけるべきである、という内容（５点）＊字数が一〇〇字以内に収まっていなければ、０点。