DB・過去問演習ファイルテンプレート／試験種等情報試験種情報年度 2023大学名 東京都立大学学部 人文社会、法、経済経営（一般区分）、都市環境（都市政策科（文系区分））科目 国語試験種番号 １担当者情報1 ＊（解答決定のみ）要判定フロー：☐作業区分 氏名 担当設問 所要時間（分）演習作成 橋本佳織 大問一 355関連ファイル（該当する項目をクリックしてチェックを入れてください）アップ済み 未アップ 備考（調査結果、書誌情報、URL など）大学公表解答 ☐ ■赤本 ☐ ■予備校 S ☐ ■予備校 K ☐ ■予備校 Y ☐ ■他予備校など ☐ ■原典・参考資料 ■ ☐メモ欄 ＊作業関係者に伝達事項がある場合は、積極的に記入してください。このファイルは、国語用 DB・演習ファイルテンプレートのマスタです。また、このファイルは以下の構成になっています。DB 解答例→DB コメント例→演習解答欄例→演習解説例→演習採点基準例1 列を増やすときは、右下の「っ」を押してください。誤って列を追加した場合は、すぐに CtrlっZ（Mac の場合⌘っZ）を押せば取り消すことが可能です。二〇二三年東京都立大学（人文社会、法、経営経済（一般区分）、都市環境（都市政策科（文系区分）））国語解答・解説・採点基準全二問九〇分一〇〇点満点一（五〇点）〈古文『栄花物語』〉解答問一（１）可愛いと拝見なさるに違いない（２）見事で目新しい物など（３）美しく驚くほどでいらっしゃる（４）お酒などは少しお飲みになった問二①Ｆ②Ａ③Ｂ④Ｇ⑤Ｈ問三（ａ）ア（ｂ）エ（ｃ）ア（ｄ）ア（ｅ）ア（ｆ）イ（ｇ）イ（ｈ）キ問四調度品や絵、書などの芸術品にばかりかまけて、政治を疎かにしている愚か者ということ。問五ねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば（二三字）問六笛は音を聞いても見ることはできない、という内容。一条天皇が笛を演奏した際に、彰子が打ち解けない様子なので、天皇が彰子に演奏を見なさいとたしなめたところ、彰子がこのように発話した。問七当初は彰子を自分の娘の理想像として見ていたが、他の后とは違う格別な香りや身の回りの品々に感嘆しつつ、彰子の拗ねた言動には自分を老翁に見立てて冗談を返すなど、まだあどけない彰子への慈愛を深めていった。（九九字）解説問一波線部を現代語訳する問題。（１） 波線部（１）を品詞分解すると、「らうたく／見／たてまつら／せ／たまふ／べし」となる。「らうたく」は形容詞「らうたし」の連用形で、「かわいい」、「かわいらしい」という意味である。「見」はマ行上一段活用動詞「見」の連用形。今回の波線部のように、「見る」の直前に形容詞の連用形が来ている場合は、「〜と見る」というように「〜と」を補って訳す。この「らうたく（らうたし）」は一条天皇の彰子に対する評価であり、一条天皇が彰子のことを「らうたし」と見る、という意味である。「たてまつら」はラ行四段活用の動詞「たてまつる」の未然形である。ここでは動詞「見」に接続していることから謙譲の補助動詞だと判断でき、「見たてまつら」で「拝見する」と訳す。「せ」は尊敬の助動詞「す」の未然形、「たまふ」はハ行四段活用動詞で尊敬の補助動詞「たまふ」の終止形であり、「せたまふ」で二重尊敬の表現となっている。訳は通常の尊敬と同様に「〜なさる」と訳せばよい。「べし」は推量（「〜だろう」、「〜に違いない」）、意志（「〜つもりだ」）、可能（「〜できる」）、当然（「〜はずだ」、「〜なければならない」）、命令（「〜せよ」）、適当（「〜のがよい」）など多数の意味を持つ助動詞で、どの意味で訳すかは文脈を踏まえて判断する必要がある。今回の部分は、波線部が新しく入内した彰子に対し一条天皇が抱いた印象、評価を述べた部分であることから、推量の意味で訳すのが最も自然である。この部分では、語り手が一条天皇の心情を推測して述べているのである。本文二行目でも、「べし」が波線部（１）と同様に一条天皇の心情を語り手が推測して述べているという意味で用いられている。以上を踏まえ、解答は「かわいいと拝見なさるに違いない」などとなる。（２）波線部（２）を品詞分解すると「をかしう／めづらかなる／物／ども」となる。「をかしう」はシク活用の形容詞「をかし」の連用形「をかしく」のウ音便である。「趣深い」、「風情がある」などの意味をはじめとして多様な訳がなされる語である。「めづらかなる」は形容動詞「めづらかなり」の連体形で、「滅多にない」、「珍しい」、「目新しい」などの意味があり、肯定的にも否定的にも用いられる。「物ども」の「ども」は接尾辞で、複数を意味する。各語を適切な意味で訳す上で、「物ども」が具体的に何を表すのかという点を考える必要がある。波線部（２）を含む段落では一条天皇が彰子のもとを訪れる様子が描写されている。そのなかで、一条天皇は彰子の香や「御櫛の箱、硯の筥」といった調度品、「御厨子」の中の著名な絵師や書家による冊子などに接し、心惹かれている。「物ども」は先に挙げたような事物と並べられていることから、「物ども」を修飾する「をかしうめづらかなる」は肯定的な評価を表し、素晴らしい、上品であるといったものであると推測できる。この点を踏まえて「をかし」、「めづらかなり」の意味から適切な訳語を当てればよい。解答例は「見事で目新しい物など」とした。（３）波線部（３）を品詞分解すると、「きよらに／あさましき／まで／ぞ／おはします」となる。「きよらに」は形容動詞「きよらなり」の連用形、「あさましき」はシク活用の形容詞「あさまし」の連体形である。「まで」は副助詞。「ぞ」は係助詞で、続く「おはします」はサ行四段活用動詞「おはします」の連体形である。「ぞ」との係結びにより連体形となっている。「おはします」は「あり」の尊敬語であり、「いらっしゃる」などと訳す。ここで「おはします」という尊敬語が用いられていることから、「きよらにあさましきまで」が主語である「上（＝一条天皇）」を形容したものだと判断できる。続いて、「きよらにあさましきまで」という部分の訳を考える。「きよらなり」は「美しい」、「華麗だ」などの意味で、非常に美しい様を表す言葉である。「あさまし」は「驚きあきれる」と訳される。肯定的にも否定的にも用いられる言葉であるが、直前の「きよらに」が肯定的な意味を表す言葉であるため、「あさまし」も肯定的意味であると考えて問題はないだろう。これらを踏まえて「きよらにあさましきまで」を逐語訳すると「美しく驚きあきれるまで」となるが、副助詞「まで」に程度を表す用法があることに着目し「美しく驚きあきれるほど」と訳した方が日本語として自然である。以上を踏まえて、解答例は「美しく驚くほどでいらっしゃる」などとなる。（４）波線部（４）を品詞分解すると、「大御酒／など／は／すこし／きこしめし／けり」となる。「大御酒」は酒を丁寧に表現した語であり、「お酒」と訳すことができる。「すこし」は副詞で「わずかに」、「少し」などの意味である。「きこしめし」はサ行四段活用動詞「きこしめす」の連用形である。「きこしめす」は尊敬語の動詞であり、「お聞きになる」、「統治なさる」という意味のほかに「召し上がる、お食べになる、お飲みになる」という意味がある。今回は「大御酒などは」から続いていることから、「お飲みになる」と訳すのが適切である。「けり」は過去の助動詞「けり」の終止形で、「〜た」と訳す。以上を踏まえて、解答は「お酒などは少しお飲みになった」などとなる。問二傍線部について、助動詞の意味として正しいものを選択肢から選ぶ文法の問題。同じ記号を何度用いてもよいという点に留意して解答する。①傍線部は「そら薫物ならねば」の「なら」である。ここでは「なら」が体言である「そら薫物」に接続しているので、「なら」は断定の助動詞「なり」の未然形だと判断できる。よって正解はＦ。②傍線部は「そら薫物ならねば」の「ね」である。直後に接続助詞「ば」が来ていることから、傍線部②「ね」は未然形または已然形である。また、直前が「なり」の未然形なので、「ね」は未然形に接続する助動詞であるとわかる。以上から、「ね」は打消の助動詞「ず」の已然形であると判断できる。よって正解はＡ。③傍線部は「香の香にこそあんなれ」の「なれ」である。直前の「あん」はラ行変格活用動詞「あり」の連体形「ある」の撥音便であり、撥音便の後ろの「なり」は伝聞・推定の「なり」である。以上より「なれ」は伝聞・推定の助動詞「なり」の已然形である。よって正解はＢ。④傍線部は「しみ薫らせ」の「せ」である。直前の「薫ら」はラ行四段活用動詞「薫る」の未然形である。よって「せ」は未然形に接続する助動詞なので、助動詞「す」だと判断できる。助動詞「す」には尊敬と使役という二つの用法があるが、尊敬の「す」は必ず下に尊敬語を伴う。今回は尊敬語がないため、使役の用法である。よって、正解はＧ。⑤傍線部は「吹きすまさせたまへれば」の「れ」である。直前の「たまへ」は、尊敬語でハ行四段活用動詞「たまふ」の已然形または命令形、もしくは謙譲語でハ行下二段活用動詞「たまふ」の未然形または連用形である。また、直後に接続助詞「ば」が来ていることから、「れ」は未然形または已然形である。候補となる助動詞は助動詞「る」の未然形または助動詞「り」の已然形である。助動詞「る」に関して、「たまへ」が四段活用の場合は接続できないため不適である。「たまへ」が下二段活用の場合は「る」ではなく「らる」が接続し、「たまへらるれば」となるはずである。よって助動詞「る」は選択肢から除外される。以上より「れ」は助動詞「り」の已然形である。よって正解はＨ。問三傍線部の主語として正しいものを選択肢から選ぶ問題。同じ記号を何度用いてもよいという点に留意して解答する。（ａ）傍線部の単語の意味について見ていく。「思しめさ」は「思ふ」の尊敬語でサ行四段活用動詞である「思しめす」の未然形。「思しめす」は尊敬語であるので、敬意の対象である人物が主語だと判断できる。「る」は助動詞「る」の終止形である。「る」が無意識の動作を表す動詞に接続する場合は自発の意味を表すので、ここでは自発の意味である。「べし」は助動詞「べし」の終止形。問一（１）で言及したように、ここは登場人物の心情を語り手が推測して述べた部分なので推量の意味で解釈するのが適当である。次に、主語を特定するために文脈を見ていく。本文一文目は、一条天皇が彰子の住居を訪れ、室内の装飾や彰子自身の様子を見て感嘆する様子が記されている。この流れから「」内で表現された心情と傍線部に繋がるため、傍線部の主語は一条天皇（＝上）であると推測できる。一条天皇は敬意の対象となる人物であり、尊敬語が用いられていることとも矛盾しない。また、傍線部直前の内容である「姫宮をかやうに生ほしたてまつらばや」について、注より「姫宮」は一条天皇と彰子の娘であるとわかる。「生ほし」は「養育する」という意味、「ばや」は願望の終助詞であり、大まかに訳すと「姫君をこのように育て申し上げたい」などとなる。この内容は、一条天皇の心情として自然なものであるため、やはり傍線部直前は一条天皇の心情だと判断できる。以上より、正解はアの上（＝一条天皇）である。（ｂ）傍線部「およすけさせたまへれば」について、「およすけ」はカ行下二段活用動詞「およすく」の連用形であり、「成長する」、「大人びる」という意味である。その下に尊敬の助動詞の連用形「させ」と尊敬の補助動詞「たまふ」の已然形が接続している。ここは二重尊敬の表現である。「れ」は完了の助動詞「り」の已然形、「ば」は接続助詞である。「させたまへ」という二重尊敬の表現が用いられていることから、主語は敬意の対象となる人物だとわかる。二重尊敬は高位の人物に用いられる表現であるが、本文には高位の人物が複数登場するため、二重尊敬が用いられていることを根拠に主語を判断することはできない。文脈から判断するため、傍線部の直前部を見ていく。直前には「他御方々みなねびととのほらせたまひ」とあり、この部分の主語は「他御方々」だとわかる。「他御方々」を主語とする部分から続いて傍線部に至っていること、直前部の「ねび」が「成長する」、「大人びる」という意味の動詞「ねぶ」であり傍線部の「およすく」と同じ意味であることから、傍線部も「御方々」について述べた部分であり、主語は「御方々」だと判断して問題ないだろう。以上より正解はエである。（ｃ）傍線部「渡らせたまふ」について、ラ行四段活用動詞「渡る」の未然形に二重尊敬の表現である「せたまふ」が続いている。二重尊敬が用いられていることから、主語は敬意の対象となる人物だとわかる。傍線部直前の「打橋」は注より殿舎の間を行き来するための橋である。主語である人物はこの橋を渡って宮中を移動している。宮中においては、複数いる中宮・女御はそれぞれ別の殿舎に住んでおり、天皇は宮中を移動してそれぞれの殿舎を行き来して中宮・女御を訪問する。よって、打橋を渡って移動している動作主として状況的に最も自然なのは上（＝一条天皇）だと判断できる。よって正解はア。（ｄ）傍線部「帰らせたまひける」は、ラ行四段活用動詞「帰る」の未然形に二重尊敬の表現である「せたまふ」が続いている。「ける」は過去の助動詞「けり」の連体形である。二重尊敬が用いられていることから、主語は敬意の対象となる人物だとわかる。傍線部は第二段落の終わりに位置している。誰がどこからどこへ帰るのかという点を第二段落全体の内容から考える。（ｃ）にあったように、移動したのは一条天皇のみであることがわかる。また、問一（２）で確認したように、第二段落は一条天皇が彰子のもとを訪れている場面である。よって、傍線部では一条天皇が彰子のもとから帰る、という内容を表していると判断できる。以上より正解はア。（ｅ）傍線部「おはしますめる」について、「おはします」はサ行四段活用動詞で、「あり」の尊敬語である。「める」は推定の助動詞「めり」の連体形。尊敬語が用いられているため、主語は敬意の対象となる人物だとわかる。傍線部の直前の内容を確認する。「二十ばかりにおはしますめる」について、「に」は断定の助動詞「なり」の連用形であり、訳は「二十歳ほどでいらっしゃるようだ」となる。二十歳ぐらいの年齢の人物は誰かということを考える。リード文より、本文が書かれた年月日と一条天皇の生没年を照らし合わせると一条天皇が当時ちょうど数えで二十歳だとわかる。このことから傍線部の主語は一条天皇だと推測できる。さらに、傍線部の前の台詞において、彰子があまりに幼い様子なので、自分が年寄りのように思われて恥ずかしい、と書かれている。彰子と関係があるのは一条天皇なので、このセリフも一条天皇のものと考えて問題ない。自分が年寄りのように思える、と言いつつも実際は二十歳ほどの年齢である、という流れも、年齢の感覚と実年齢の差を語るもので不自然ではない。以上より、正解はア。（ｆ）傍線部「うちとけぬ」について、「うちとけ」はカ行下二段活用動詞「うちとく」であり、「うちとける」、「心が緩む」などの意味である。「ぬ」は直後に「御有様」が来ていることから打消の助動詞「ず」の連体形であると判断できる。よって、「うちとけぬ」全体では「打ち解けない」、または「緊張した」という意味になる。また、直後の「御有様」について、「御」は尊敬の意味を表す。「〜の御有様」といった場合、現代語では「〜のご様子」となり、敬意の対象は「〜」の部分である。よって、傍線部には敬語表現は含まれないものの、この傍線部の主語は敬意の対象となる人物だと判断できる。主語を判断するために文脈を確認する。第四段落冒頭は、一条天皇が笛を吹き、それをお仕えしている人々が拝見しているという場面である。傍線部を含む「うちとけぬ御有様なれば」について、断定の「なり」の已然形に接続助詞の「ば」が続いている。已然形＋「ば」は順接の確定条件を表し、いくつかの訳語があるが、今回は「〜ので」という原因の意味で訳すのが文脈上自然である。傍線部の主語が「打ち解けない（緊張した）ご様子」であるので、「これうち向きて見たまへ（こちらをご覧なさい）」と話しかけたのである。この一条天皇の台詞に対して返事をしているのは「女御殿」、つまり彰子であるので、「うちとけぬ」様子だったのは女御殿（彰子）だと判断できる。以上より正解はイ。（ｇ）傍線部「聞かせたまはねば」について、カ行四段活用動詞「聞く」の未然形に二重尊敬の表現である「せたまは」、打消の助動詞「ず」の已然形「ね」、接続助詞「ば」が続いている。二重尊敬が用いられていることから、主語は敬意の対象となる人物だとわかる。また、已然形＋「ば」は順接の確定条件を表し、今回は「〜ので」という原因の意味で訳すのが文脈上自然である。傍線部の直前から、「女御殿、「笛をば〜」とて、聞かせたまはねば」という流れであるから、傍線部の主語は「女御殿」だと判断できる。よって正解はイ。（ｈ）傍線部「言ひ思ひける」について、ハ行四段活用動詞「言ふ」の連用形、ハ行四段活用動詞「思ふ」の連用形、過去の助動詞「けり」の連体形で構成されている。傍線部とその前後にも敬語表現が含まれないため、傍線部の主語は敬意の対象でない人物だと推測できる。傍線部を含む一文を見ると、「さぶらふ人々、「あなめでたや。〜」とぞ、言ひ思ひける。」という流れになっているので、傍線部の主語は「さぶらふ人々」であると判断できる。「さぶらふ人々」はお仕えする人々のことであるから、敬意の対象ではない。よって傍線部に敬語表現が用いられないことと矛盾しない。以上より、正解はキ。問四 二重傍線部の内容を説明する問題。「問題文に即して」という指示に留意しながら解答する。二重傍線部（Ⅰ）「痴れ者」は、「馬鹿者」、「愚か者」という意味である。本問では二重傍線部の説明が求められているため、「痴れ者」が「馬鹿者」、「愚か者」という意味であるということは解答に盛り込む必要がある。二重傍線部は台詞の一部分である。台詞の後に「など仰せられつつぞ、帰らせたまひける」と続いている。この部分は大まかに現代語訳すると「などとおっしゃりながら、お帰りになった」などとなる。問三（ｄ）で確認したように「帰らせたまひける」の主語は一条天皇であったため、二重傍線部を含む台詞は一条天皇の台詞だと判断できる。傍線部を含む台詞全体を大まかに訳すと、「あまりものに興じている間に、すっかり政治がわからない愚か者になってしまうに違いないようだ」などとなる。ここから、「痴れ者」とは「もの興じ」するあまり、天皇の仕事である政治のことがすっかりわからなくなってしまう愚か者、という意味だと解釈できる。これをもとに、「問題文に即して」という指示を満たすように解答を作っていく。主な要素は「もの興じ」と「政治」だが、問題文中に「政治」について言及した箇所はない。よって、「もの興じ」という点について、本文の内容を反映させつつ説明すればよい。二重傍線部を含む第二段落は、これまでの問題の解説で確認したように一条天皇が彰子のもとを訪れる場面である。そこで一条天皇は、問一（２）で確認したように、香や巧みな工芸品、著名な絵師や書家による冊子などに心惹かれている。このことが「もの興じ」の具体的内容であり、これらの記述を踏まえて解答を作成すればよい。以上より、解答例は「調度品や絵、書などの芸術品にばかりかまけて、政治を疎かにしている愚か者ということ。」のようになる。問五二重傍線部（Ⅱ）とは反対の意味の評価となる箇所を文章中から抜き出して答える問題。「二五字以内」という字数制限があることに留意する。二重傍線部「あまり幼き御有様」を訳すと「あまりに幼いご様子」となる。二重傍線部が誰に対する評価なのかという点については、問三（ｅ）で考えた通り彰子のことを言っていると判断できる。リード文より、当時彰子は十二歳であるため、「年齢的に幼い」という意味で捉えることも可能である。しかし、本文二ページ目の一行目にある一条天皇の台詞に「さればこそ、これや幼き人」とある点に注目したい。「幼き人」は彰子を指している。「さればこそ」は「やはりそうだ」、「思った通りだ」などと訳すことができる言葉である。一条天皇は彰子について「思った通りに幼い人だ」と言っているわけであるが、年齢的な幼さは客観的事実であるため、「思った通りだ」という表現とはそぐわない。よって、ここでの「幼き御有様」は年齢のことではなく「幼稚である」、「子供っぽい」という意味だと考えた方が自然である。今回の問題では反対の意味となる箇所を抜き出す必要がある。すなわち、大人びている、といった評価を述べている場所を抜き出せばよい。これについて、問三（ｂ）で触れた本文二〜三行目の「ねび（ねぶ）」、「およすけ（およすく）」が「大人びる」、「成長する」という意味であり、二重傍線部と反対の意味の評価となっている。したがって、この部分を二五字以内で抜き出せば良い。以上より、解答例は「ねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば」とした。なお、問題の指示に「評価となる箇所」とあるので、「他御方々みな」は含めない方が適当だと考えられる。問六二重傍線部（Ⅲ）について、発話の内容と発話が出た状況について説明する問題。まず、発話の内容について考える。「声をこそ聞け、」について、「声」には「楽器の音色」という意味があり、ここではその意味である。「こそ」は係助詞、「聞け」はカ行四段活用動詞「聞く」の已然形である。「こそ＋已然形」で文章が終わらず続いているので、ここでは逆説の意味であり、「〜を聞いても、」と訳す。「見る」はマ行上一段活用動詞「見る」の連体形であり、「やう」はここでは「手段、方法」という意味を採用すれば文意が通る。「やはある」について、「やは」は反語の係助詞、「ある」はラ行変格活用動詞「あり」で、係結びにより連体形になっている。反語であるので、「〜か、いや、〜ない」と訳す。二重傍線部を大まかに訳すと、「笛は音を聞いても、見る方法があるだろうか、いや、ない」となる。発話の内容の説明はこの台詞の内容をまとめればよく、「笛は音を聞いても見ることはできない」などとなる。次に発話が出た状況について考える。この発話は、一条天皇との会話の中での発言である。会話の始まりである本文一三行目の「御笛をえもいはず」以降の箇所を大まかに訳す。「（上は）お笛を言いようもなく澄んだ音色でお吹きになったので、お仕えする人々も見事だと拝見する。（女御殿が）打ち解けないご様子なので、（上は）「こちらを向いてご覧なさい」と申し上げなさるので、女御殿は、「笛は音を聞いても、見る方法があるだろうか、いや、ない」と言ってお聞きにならない」となる。主語を補った部分については問三（ｆ）で確認した通りである。この部分をまとめれば、発話が出た状況の説明として十分である。以上より、解答は「笛は音を聞いても見ることはできない、という内容。一条天皇が笛を演奏した際に、彰子が打ち解けない様子なので、天皇が彰子に演奏を見なさいとたしなめたところ、彰子がこのように発話した。」などとなる。問七一条天皇の彰子に対してどのように感じ、言動に対処したかを、本文中の一条天皇の気持ちの変化を踏まえて一〇〇字以内で説明する問題。句読点も字数に含めるという指示に留意して解答を作成する。本文の流れに沿って、一条天皇と彰子のやりとりの中から一条天皇が彰子に感じたこと、言動への対処に該当する内容をまとめていく。第一段落では、一条天皇が彰子のもとを訪れ、部屋の装飾や彰子の様子、振る舞いを見事だと感じている。一条天皇は自分の娘もこのように育てたいと思うほか、大人びている他の中宮や女御たちと彰子を比較し、「わが御姫君をかしづき据ゑたてまつらせたまへらむ」、すなわち自分の娘を大切にするように彰子をご覧になっている。第二段落では、彰子の香りを素晴らしいと感じ、また彰子の殿舎の調度品や芸術作品に心を寄せている。それらの品々に興じるあまり、政治を疎かにする愚か者になりそうだと発言している。第三段落では、彰子について「あまりに幼いご様子なので、そばに寄ると自分が老人になったように思えて気恥ずかしい」と発言している。第四段落では、自分が笛を演奏する中で打ち解けない様子の彰子に対して「こちらを向いてご覧なさい」と語りかけるが、彰子は「笛の音を聞いても見ることはできない」といって聞き入れない。そうした彰子の様子を見て、一条天皇は「さればこそ〜」という台詞で「思った通りあなたは幼い人なのだ。七〇歳の老人の言うことをそのようにおっしゃるとは。ああ恥ずかしい。」と「戯れきこえさせたまふ」、すなわち冗談めかして彰子に返答している。以上が本文の記述に即した一条天皇の彰子に対する感情と言動のまとめである。これらを、指示にある通り一条天皇の気持ちの移り変わりに沿って整理すると、次のようになる。①彰子を見事だと評価し、自分の娘の理想像とすると同時に娘を大切にするように彰子を見ている。②彰子の香りに他の中宮や女御とは異なる、格別なものを感じ、調度品や芸術品に感嘆する。③彰子に対し幼さを感じ、自身を老人になったように感じる。幼く、素直に言うことを聞かない彰子に対して、自分を老人に見立てて冗談を返すなどして可愛がる。以上を一〇〇字以内でまとめればよい。解答例は、「当初は彰子を自分の娘の理想像として見ていたが、他の后とは違う格別な香りや身の回りの品々に感嘆しつつ、彰子の拗ねた言動には自分を老翁に見立てて冗談を返すなど、まだあどけない彰子への慈愛を深めていった。」とした。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計１２点満点（１）１．「らうたし」を「かわいい」などと訳していない場合、１点減点。２．「見たてまつらせたまふ」を「拝見なさる」、「見申し上げなさる」などと訳していない場合、１点減点。＊「たてまつら」の謙譲の意味と「せたまふ」の尊敬の意味の両方を反映した訳になっていない場合、不可。３．「べし」を「にちがいない」、「〜だろう」など推量の意味で訳していない場合、１点減点。（２）１．「をかしう」を「見事だ」、「素晴らしい」などと訳していない場合、１点減点。２．「めづらし」を「目新しい」などと訳していない場合、１点減点。３．「物ども」を「物など」、「品々」などと訳していない場合、１点減点。（３）１．「きよらに」を「美しい」、「華麗だ」などと訳していない場合、１点減点。２．「あさまし」を「驚く」、「驚きあきれる」などと訳していない場合、１点減点。＊「あさまし」を否定的な意味で訳している場合は不可。３．「まで」の訳が、「〜ほど」など程度を表す訳になっていない場合、１点減点。４．「おはします」を「いらっしゃる」などと訳していない場合、１点減点。＊「である」など、尊敬の意味で訳していない場合、不可。（４）１．「大御酒」を「お酒」と訳していない場合、１点減点。２．「すこし」を「少し」、「わずかに」などと訳していない場合、１点減点。３．「きこしめし」を「お飲みになる」と訳していない場合、２点減点。＊「召し上がる」でも可とする。４．「けり」を「〜た」など過去の意味で訳していない場合、１点減点。問二各１点計５点＊部分点なし。問三各１点計８点＊部分点なし。問四５点満点１．「痴れ者」を「愚か者」、「馬鹿者」などと訳していない場合、１点減点。２．「あまりもの興じする」について、「調度品や絵、書などの芸術品にばかりかまける」など本文の内容を踏まえて具体的に説明していない場合、２点減点。＊「かまける」については、「かまける」以外にも「興じる」、その他同じ意味の表現であれば広く許容する。３．「政治を疎かにする」という内容が欠けている場合、２点減点。問五３点満点ねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば＊部分点なし。＊「みな」を含めて「みなねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば」としている場合、１点減点。問六７点満点１．発話の内容について、「笛は音を聞いても見ることはできない」などという説明になっていない場合、２点減点。＊「笛の音は聞くことができるが見ることはできない」など、同じ意味の表現であれば広く許容する。２．発話の状況について、「一条天皇が笛を演奏した際に」という内容が欠けている場合、１点減点。３．発話の状況について、「彰子が打ち解けない様子であった」、「彰子が緊張している様子であった」という内容が欠けている場合、１点減点。４．発話の状況について、「天皇が（彰子に）演奏を見るようにたしなめた」という内容が欠けている場合、１点減点。＊「たしなめた」については単に「言った」などでも可とする。５．発話について、天皇にたしなめられた彰子による返答である、という点が説明されていない場合、２点減点。問七１０点満点１．一条天皇の彰子に対する感情について、「当初は彰子を自分の娘の理想像として見ていた」という内容が欠けている場合、２点減点。２．一条天皇の彰子に対する感情について、「他の后（中宮や女御）とは違う格別な香りや身の回りの品々に感嘆した」という内容が欠けている場合、２点減点。＊「他の后（中宮や女御）とは違う格別な香りや身の回りの品々」について、どちらか一方にしか言及していない場合は１点減点。３．一条天皇の、彰子の言動への対処について、「彰子の拗ねた言動」という要素に触れていない場合、２点減点。＊「彰子の幼い言動」、「素直に言うことを聞かない彰子に対して」などの表現でも可とする。４．３のような彰子の言動に対して、一条天皇が「自分を老翁（老人、年寄り）に見立てて冗談を返した」という内容が欠けている場合、２点減点。５．一条天皇の彰子に対する感情について、「まだあどけない彰子への慈愛を深めていった」などの内容が欠けている場合、２点減点。